" L'abandon est une île déserte où l'on est conduit par le radeau de l'égoïsme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Au-delà du silence, il y a la solitude, entre l'abandon et la trahison." -Henry de Montherlant
" L'abandon n'est que le partage des malheureux, il devrait être uniquement celui des méchants." -Joseph Sanial-Dubay
" La trahison c'est « manquer à la foi donnée à quelqu'un », c'est une forme d'abandon doublée parfois d'une volonté de nuisance ou d'une participation active ou passive à une opération de malfaisance." -Tahar Ben Jelloun
" Les hommes ! ils sont ainsi faits pour la plupart ; à mesure qu'on leur montre plus d'abandon, plus de faiblesse, ils se refroidissent et s'éloignent, sans considérer que c'est pour eux que l'on s'oublie." -Pedro Calderón de la Barca
" L'abandon dans la vieillesse est le sort de l'égoïste." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il n'est jamais bon que les autres nous voient faibles, offensés, impuissants, désarçonnés. Même s'ils ont pitié d'abord, nous baissons dans leur estime et ils nous font repentir plus tard de cet abandon candide." -Henri-Frédéric Amiel
" La foi est la croyance en la parole d'autrui, c'est l'abandon de notre conscience à sa conscience, marque non équivoque de l'estime et de la considération dont nous le jugeons digne." -Louis-Auguste Martin
" L'abandon est ce tremblement de terre que la bête du cœur devine avant qu'il arrive." -Christian Bobin
" L'abandon est une qualité qui ne s'acquiert point." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'amour véritable n'est qu'abandon de soi et obéissance." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme est tellement inquiet, tellement ami du trouble et de l'agitation, qu'il se prend lui-même pour sa propre victime. S'il a compté des jours mauvais dans le passé, au lieu de se réfugier dans l'avenir sous l'égide de l'espérance, il se précipite avec fureur dans l'abîme du passé, il s'accable de reproches ; il aiguise le sarcasme, tantôt contre son cœur, et tantôt contre son intelligence. Heureux dans le présent, heureux dans le passé, il arme l'avenir de rigueurs chimériques. Il lui faut du tourment, il lui faut un enfer !" -Charles Des Guerrois
" Ô quel abîme affreux, celui que sous nos pas, creuse un péril caché que nous ne voyons pas !" -Publilius Syrus
" La route du mal est glissante : plus la pente approche de l'abîme, plus elle devient rapide." -Étienne de Jouy
" Chaque chose est un infini ; le plus petit caillou arrête la pensée tout comme l'idée de Dieu. Entre deux cœurs qui battent l'un sur l'autre il y a des abîmes, le néant est entre eux, toute la vie et le reste. L'âme a beau faire, elle ne brise pas sa solitude, elle marche avec elle, on se sent fourmi dans un désert, et perdu, perdu." -Gustave Flaubert
" Le pli à l'habitude est un abîme pour les petites âmes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" En folâtrant sur l'abîme du néant, les hommes ressemblent à des enfants qui s'amusent à patiner sur une glace légère qui peut à tout moment les engloutir." -Hypolite de Livry
" Quelquefois, un geste, une parole, un regard, dans une conversation sans témoins, quand les âmes sont déshabillées de leur hypocrisie mondaine, éclaire des abîmes." -Honoré de Balzac
" La vie est un abîme d'autant plus insondable qu'on cherche à le sonder." -Louis Dumur
" L'homme vit entre deux mystères comme entre deux abîmes, le berceau et la tombe. Il ne sait ni d'où il vient, ni où il doit aller ; la foi seule peut le guider sûrement dans les ténèbres qui lui viennent des deux extrémités de son existence." -Alfred Auguste Pilavoine
" La vertu est comme le liège, on a beau l'enfoncer dans l'abîme, elle surnage toujours." -Alfred Auguste Pilavoine
" Regardez un mourant, son œil est terne, fixe et vitreux, le souffle de la mort s'est déjà interposé comme un nuage entre lui et le monde extérieur, il ne voit plus qu'en dedans ; on dirait qu'il sonde l'abîme où il va tomber pour toujours." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les années se précipitent sur nous comme une avalanche qui entraîne dans l'abîme le voyageur qui marche sans prévoyance." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'homme peut bien se tromper sur sa nature et sa destinée, il ne saurait les changer ; il s'endort insoucieux sur le bord d'un abîme, et parce qu'il a fermé les yeux, il se croit en sécurité dans son sommeil ; mais son insouciance et sa sécurité n'ont rien changé pour lui, l'abîme est toujours là prêt à l'engloutir à son réveil." -Alfred Auguste Pilavoine
" Pour l'avare, le plus grand bien, c'est l'abondance d'argent, et le plus grand mal c'en est la privation." -Baruch Spinoza
" La vie d'un jeune ménage doit être une étroite communauté de la chair et de l'esprit, un état de choses où l'on croit recevoir ce que l'on donne et donner ce que l'on reçoit, où les devoirs se confondent avec les plaisirs, où les joies des yeux et des sens sont bénies et pures de tout reproche. Un bonheur abondant, tranquille, honnête et gras, qui remplit l'âme et que le cœur rumine lentement." -Victor Cherbuliez
" L'abondance des richesses les rend moins précieuses, et la satiété en étouffe le goût." -Stanislas Leszczynski
" Il faut que la bouche parle selon l'abondance du cœur." -Fénelon
" Avare, à quoi penses-tu ? Tu pourrais vivre dans l'abondance, et tu meurs de besoin ; tu regorges d'or, et tu crains de te nourrir. Insensé ! les vers seront plus sages que toi, bientôt ils se nourriront de ton cadavre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si les hommes voulaient vivre simplement et se contenter de satisfaire aux vrais besoins, on verrait partout l'abondance, la joie, la paix et l'union sur la terre." -Fénelon
" L'abondance produit l'avarice, et non la disette." -Michel de Montaigne
" La science qui nourrit l'esprit souvent le tue, on périt d'abondance comme de maigreur." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un riche, un homme dans l'abondance, n'a de véritable ami, que celui qui n'est pas la dupe des apparences, et qui le plaint plus qu'il ne l'envie, malgré sa prospérité." -Jean-Jacques Rousseau
" Abondance est voisine d'arrogance." -Gabriel Meurier
" Il faut être un peu sot pour voir le bonheur dans l'absence de peines." -Victor Cherbuliez
" L'absence guérit les petites passions et accroît les grandes." -Napoléon Bonaparte
" L'absence est un acide qui mange les nuances. Une personne qu'on a aimée et dont on est séparé pendant quelques années se simplifie, se décolore, se schématise ; bref, elle devient une caricature. Oubli et calomnie, c'est presque pareil." -Jean Dutourd
" Rien de plus bouleversant que la vision de petites pantoufles d'enfant dans une chambre, un jour d'école : Toute absence même légère parle de la mort." -Christian Bobin
" Il y en a qui sont vite débordés par une absence de projets." -Grégoire Lacroix
" Un homme éloigné de ce qu'il aime, et dans cette situation, il n'y a qu'un seul plaisir à l'absence : Penser que l'on reverra l'objet aimé." -Pedro Calderón de la Barca
" Y a-t-il des présences aussi douces que certaines absences ?" -Anne Barratin
" Pour captiver l'amour, il lui faut des alarmes, et bien loin que l'absence en éteigne les feux, l'impatience accroît les désirs amoureux et le bonheur doit nous coûter des larmes." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Amants, consolez-vous des rigueurs de l'absence, elle offre ses plaisirs ainsi que ses douleurs. Sans elle eût-on connu la flatteuse espérance, qui des yeux de l'amour vient essuyer les pleurs ? Des plus doux sentiments, le désir est le père.  Oh ! combien du retour il embellit l'instant ! On croit déjà jouir du bonheur qu'on espère ; précédé par l'attente, il devient plus piquant." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" En amitié le désir qui naît de l'absence rend les liaisons plus fortes." -Platon
" L'amitié survit mieux à la mort qu'à l'absence." -John Petit-Senn
" Même au cœur de la famille, il est toujours un moment où l'on s'observe, après une longue absence." -Honoré de Balzac
" Il n'est rien de si absent que la présence d'esprit." -Antoine de Rivarol
" L'enthousiasme pour les morts et les absents est l'amère satire des vivants et des présents." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les absents ont tort contre les présents : l'esprit juge les premiers, et le cœur les seconds." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les gens qu'on aime prennent plus de place absents que lorsqu'ils sont là." -Grégoire Lacroix
" Soutiens l'innocence de l'absent, puisqu'il n'est pas là pour se justifier." -Jean-Louis Moré
" Qu'un jour est long absent de l'être qu'on aime ! Tout le rappelle et l'on ne peut le voir. Est-il présent ? D'une vitesse extrême, l'aurore en se levant paraît toucher au soir." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Les amis, les amants se regrettent absents ; présents, ils se négligent." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'affection d'un absent n'est plus qu'un parfum, mais qu'il est doux et suave !" -George Sand
" Les absents ont tort, dit le proverbe, mais les présents ont-ils souvent plus raison ?" -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les morts sont les invisibles, mais ils ne sont pas les absents." -Victor Hugo
" Dire du mal des absents, c'est une lâcheté : celui qui parle mal de ceux qui, ne peuvent se défendre, ressemble à celui qui, les armes à la main, attaquerait un homme désarmé." -Jean-Baptiste Blanchard
" L'homme absurde est celui qui ne se sépare pas du temps." -Albert Camus
" La malédiction des gens intelligents est qu'ils ne parviennent pas à soutenir longtemps une position absurde. En quoi ils sont inférieurs aux imbéciles qui, eux, sont imperméables à toute espèce de logique, et répètent impavidement les plus énormes sottises, au point que leurs accusateurs, quelquefois, finissent par en être ébranlés." -Jean Dutourd
" Il n'est pas plus absurde de boire dans le verre d'une femme pour connaître sa pensée que de se faire la tête de Lamartine pour avoir du génie." -Charles Régismanset
" Absurde : Un eunuque décapité ça n'a ni queue ni tête." -Grégoire Lacroix
" Les passions jalouses nagent dans l'absurde comme le poisson dans l'eau." -Victor Cherbuliez
" Il n'y a rien de plus beau qu'une conviction, fût-elle absurde !" -Victor Cherbuliez
" L'homme est si peu maître de son esprit et de ses facultés que les habitudes, les usages, les manies, les modes même, qu'il trouve admirables dans un temps, et tout cela de pleine et entière conviction, lui semblent ridicules ou absurdes dans un autre temps." -Constance de Théis
" Se morigéner devant les autres est absurde, se donner comme exemple est téméraire." -Henri-Frédéric Amiel
" La calomnie est absurde, et tout absurde qu'elle est, elle fait souvent beaucoup de mal." -Voltaire
" L'absurde, c'est la raison lucide qui constate ses limites." -Albert Camus
" L'homme a passé du règne de l'absurde au règne de l'absurdité." -Louis Scutenaire
" Les abus négligés dégénèrent insensiblement en maux incurables." -Joseph Sanial-Dubay
" On rend volontiers l'amour responsable de l'abus qu'on en fait." -Joseph Sanial-Dubay
" Tout abus conduit au désordre." -Samuel Ferdinand-Lop
" À l'abus de la force a succédé l'abus de la faiblesse." -Alphonse Karr
" Le bon usage d'une mauvaise chose est préférable à l'abus d'une bonne." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" II est des préjugés établis comme certains abus qui renaissent à mesure qu'on les détruit." -Simon de Bignicourt
" Les abus sont des plantes vivaces qui ont pour extirpateurs les faibles qui en souffrent et pour racines les puissants qui en profitent." -John Petit-Senn
" Il en est des abus dans la chose publique comme des imperfections dans une œuvre d'art. La correction exige une grande sagacité, de peur que pour enlever une tache, on ne découvre l'ensemble." -Édouard Alletz
" Les abus naissent et se multiplient au milieu du désordre, comme certains insectes au sein de la corruption." -Joseph Sanial-Dubay
" Si quelque chose peut augmenter le goût de la simplicité, c'est sans doute l'abus de l'esprit et la charlatanerie des manières sociales." -Chauvot de Beauchêne
" Les passions et les abus corrigent plus d'hommes que la raison." -Simon de Bignicourt
" On ne se plaint que des abus dont on ne profite pas." -Joseph Sanial-Dubay
" L'amour vrai, sa sincérité se distingue par les actes bien mieux que par les paroles." -William Shakespeare
" Un acte irréfléchi peut avoir des conséquences funestes." -Samuel Ferdinand-Lop
" Une fois accomplis, nos actes sont nos maîtres, et des maîtres inexorables, sourds à nos plaintes ; on a beau crier, ils n'entendent pas. Il est impossible que les fleurs flétries refleurissent, il est impossible qu'une semence empoisonnée produise des fruits doux au palais, et il est interdit au semeur imprudent et déçu de renier sa moisson... Impossible ! impossible !" -Victor Cherbuliez
" La valeur réelle des hommes d'État se juge et se mesure à leurs actes." -Samuel Ferdinand-Lop
" C'est à sa conscience que l'on se doit de rendre compte de ses actes." -Samuel Ferdinand-Lop
" La noblesse d'un acte est proportionnelle à son désintéressement." -Henri-Frédéric Amiel
" Être conséquent ne consiste pas précisément à agir aujourd'hui comme on a agi hier et comme on agira demain : être conséquent, c'est faire concorder ses actes avec ses principes et ses opinions." -Jean-Napoléon Vernier
" Ce n'est pas sur nos discours que les hommes nous jugent, c'est sur nos actes." -Paul Morand
" Les botanistes ont une classe de plantes qu'ils appellent incomplète ; on peut dire de même qu'il y a des hommes incomplets : Ce sont ceux dont les désirs et les efforts ne sont pas proportionnés à leurs actes et à leurs œuvres." -Johann Wolfgang von Goethe
" Un acte ne meurt pas sans postérité : Ses conséquences." -Anne Barratin
" L'acte révèle une âme et des instincts mauvais, mais ils l'étaient avant, l'acte ne vient qu'après." -Publilius Syrus
" Un acte est une idée mise sur ses jambes." -Anne Barratin
" Il y a en moi un homme qui écrirait un acte par jour ; mais je l'ai mis aux fers, dans la cale." -Jules Renard
" Tout bavardage est nuisible à l'action." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les fous en paroles ont la prétention d'être sages en action ; les sages en paroles ont la prétention de ne pas manquer de folie en action." -Charles Des Guerrois
" Ne jugez point d'un homme par une première et belle action, attendez les suivantes." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" On n'a pas besoin d'être l'auteur d'une belle action pour en jouir ; le bien honore tous les gens de bien." -Anne Barratin
" Il faut plusieurs têtes pour la délibération, une seule pour l'action." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Celui que le désir d'une bonne action n'entraîne pas aujourd'hui ne saurait y trouver de plaisir demain." -Jean-Louis Moré
" L'esprit en action vaut mieux que dans les mots." -Publilius Syrus
" L'orgueil est le père ou le fils de nos actions, il en est la base ou le faîte, il est dessus ou dessous, mais il y est." -John Petit-Senn
" S'enorgueillir d'une bonne action, c'est donner à croire qu'elle n'était pas dans nos habitudes." -John Petit-Senn
" Éloignez-vous à l'instant de l'homme qui vous soupçonne d'une action basse, contraire à l'honneur ou à la délicatesse : par cela seul qu'il vous en croit capable, il prouve qu'il peut la commettre." -Constance de Théis
" La rouille a moins d'action sur le fer que le vice sur le cœur." -Hypolite de Livry
" L'âge de celui qui fait une action, quelle qu'elle soit, doit essentiellement influer sur le jugement qu'on en porte. Une même action peut, suivant l'âge, être un enfantillage, une étourderie, un crime, une faiblesse." -Paul Thiébault
" Examiner une à une les actions de quelqu'un, c'est épiler sa vie." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les bonnes actions rendent la vie plus heureuse." -Benjamin Delessert
" Les belles actions cachées sont les plus estimables." -Blaise Pascal
" Donne tes belles actions, mais ne les vends point." -Baltasar Gracian
" Nous jugeons ordinairement aussi bien les actions futures de nos amis que nos actions passées. Voilà pourquoi nous consultons en général si bien, et agissons parfois si mal." -Paul Thiébault
" La mauvaise conscience ne fait que retarder inutilement l'accomplissement d'actions discutables que l'on aurait, de toute façon, commises." -Grégoire Lacroix
" Les idées morales doivent toujours être devant nos actions, comme une garde d'honneur." -Anne Barratin
" Il n'y a pas d'homme que sa conscience trompe lorsqu'il juge les actions d'autrui." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On se fait une morale à l'usage de ses actions, comme les auteurs dramatiques de notre époque font des poétiques à l'usage de leurs pièces." -John Petit-Senn
" On ne peut pas mieux juger un homme sur ses actions d'une heure que le climat d'un pays sur sa température d'un jour." -John Petit-Senn
" La rectitude de l'esprit se reconnaît dans les actions les plus indifférentes." -Constance de Théis
" Nous nous apercevons avec le temps, que nous avons en nous quelque goût, quelque passion dominante, qui a été à notre insu le mobile de toutes nos actions, et qui nous a fait faire une foule de choses qui ont décidé de notre sort." -Constance de Théis
" Le moyen certain d'attendre la mort avec un grand calme, c'est de pouvoir, à la fin de la vie, se consoler par le souvenir de ses bonnes actions." -Ambroise Rendu
" Le jeune homme n'a que des projets, car l'avenir sollicite l'activité." -Jacques Chardonne
" Activité, le premier besoin de l'homme, son premier devoir, la première condition du contentement de soi-même. Que faire de cette vie si elle tombe à chaque instant sur notre tête comme un poids qu'on ne peut et qu'on n'ose soulever ? Quel malheur que des facultés qu'on aura laissé éteindre sans emploi ! Il est tellement important de se garder en activité, qu'il vaut mieux se créer une activité factice, l'employer sans résultat et sans but, que de la laisser dormir. Tenue ainsi en éveil, on sera sûr au moins de la retrouver à l'heure où il sera utile de l'exercer. C'est comme une lame qu'on a soin de faire jouer dans le fourreau pour qu'elle en puisse sortir le jour où l'on sera attaqué ou offensé ; autrement elle se rouille, et, à l'heure critique, on se trouve sans défense, à la merci du premier venu qui voudra vous faire outrage. Ainsi l'on se trouve à la merci de la vie contre laquelle on ne s'est pas exercé à combattre." -Charles Des Guerrois
" Décidément, l'amour n'est vraiment amusant que l'après-midi. Probablement parce que l'après-midi, d'ordinaire, on travaille ; ainsi on sacrifie une activité utile à une activité agréable." -Jean Dutourd
" Les hommes d'une activité sage, qui connaissent leurs forces, et les emploient avec mesure et discernement, auront seuls de grands succès dans les affaires du monde." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'activité de l'homme n'est qu'une réaction continuelle contre la fatalité qui le mène. Ainsi se crée l'illusion « Liberté ». Le moucheron aussi est libre qui s'évade de la toile de l'araignée." -Charles Régismanset
" L'entendement humain doit beaucoup aux passions, qui, d'un commun aveu, lui doivent beaucoup aussi : c'est par leur activité que notre raison se perfectionne ; nous ne cherchons à connaître que parce que nous désirons de jouir. Les passions à leur tour tirent leur origine de nos besoins, et leurs progrès de nos connaissances." -Jean-Jacques Rousseau
" La réflexion est un grand bien pourvu qu'elle n'empêche pas d'agir, et l'activité est une belle chose pourvu qu'elle n'empêche pas de penser." -Victor Cherbuliez
" Les passions qu'inspire un art sain sont des principes d'action, je veux dire qu'elles tiennent de la joie, laquelle n'est pas un repos, mais la suprême activité de l'âme." -Victor Cherbuliez
" Beaucoup s'étonnent de mes activités multiples. C'est pourtant simple : je prends mon temps, mais je le prends par surprise." -Grégoire Lacroix
" L'activité est l'essence de la vie, et l'oisiveté en est la mort." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme qui a le plus d'activité et de force dans l'esprit est celui-là même qui sent le mieux sa faiblesse. Cette force le pousse sans cesse contre des barrières, où il se froisse, pour ainsi dire ; une expérience continuelle et pénible l'avertit de ce qu'il ne peut pas. L'homme ordinaire, loin de se soupçonner des barrières nie même leur existence, parce qu'il n'a jamais eu la force d'aller au point où elles sont. C'est ainsi que de deux oiseaux renfermés dans une grande volière, l'aigle gémirait de sa prison, et le serin pourrait se croire dans un espace immense. Ainsi la modestie prouve le talent comme elle le fait pardonner." -Joseph Michel Antoine Servan
" Une certaine clarté dans les idées, une certaine régularité dans la conduite, de l'activité, de l'ordre, du succès dans les affaires, suffisent aujourd'hui pour mettre un individu en considération et lui donner un grand crédit dans le public. Un homme aux idées élevées, au cœur chaud, à l'âme généreuse, lutterait défavorablement contre lui." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il est plus difficile d'entretenir l'admiration que de la faire naître." -Joseph Sanial-Dubay
" L'absurde, présenté avec goût, excite la répugnance et l'admiration." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'admiration de l'homme n'est pas celle de la femme ; le beau a besoin de l'une et de l'autre." -Anne Barratin
" Il est difficile d'être sobre en admiration." -Anne Barratin
" Le front de la vérité, à la fois gracieux et sévère, n 'exprime jamais ni une admiration aveugle, ni un sentiment de dédaigneuse pitié." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'admiration, la servitude et l'audace sont filles de l'ignorance." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le succès, les compliments, la considération, l'argent, l'amour des femmes et l'admiration des hommes, tout ce que l'on souhaite enfin est, à des degrés différents, pour les médiocres." -Gustave Flaubert
" Le fat s'imagine que toutes les attentions et les admirations doivent converger sur lui, qu'il est le point central où aboutissent les regards de chacun." -John Petit-Senn
" La jeunesse ressent un vif besoin d'admiration. Elle aime à s'attacher. La jeunesse est naturellement portée à se subordonner aux hommes qu'elle croit supérieurs, comme elle se dévoue aux grandes choses." -Honoré de Balzac
" La fausse admiration est toujours la plus entêtée." -Alfred Auguste Pilavoine
" Sans admirations et sans haines communes, il n'est pas de véritable amitié." -Charles Régismanset
" Un génie délirant frappe d'admiration le vulgaire, toujours émerveillé de ce qu'il ne conçoit pas." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Toute notre admiration pour les anciens nous coûte moins que la pratique d'une seule de leurs vertus." -Joseph Sanial-Dubay
" Beaucoup de maris croient voir une corne au front de leur voisin, et n'en voient pas deux au leur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le divorce a un grand avantage, il supprime toutes les excuses de l'adultère." -Alexandre Dumas, fils
" Le travail au noir est au travail déclaré ce que l'adultère est au mariage ; quelque chose de défendu, un péché secret et charmant que l'on emporte en paradis. Les Français y tiennent comme les syndicalistes tiennent aux avantages acquis." -Jean Dutourd
" L'adultère montre d'une façon éclatante la différence entre l'amitié et l'amour ; tel homme qui n'éprouve aucun scrupule à tromper sa femme ne séduirait pour rien au monde celle d'un ami." -Jean Dutourd
" Dans l'adultère, le mari trompé fait presque toujours figure de personnage ridicule, alors que le séducteur a pour lui la faveur du grand nombre." -Julien Green
" Il y a quelque chose de plus répugnant que l'adultère, c'est la mère qui abandonne l'enfant." -Anne Barratin
" Désirer l'adultère, c'est être adultère." -Ambroise Rendu
" Un amour adultère est comme un voleur, il ne peut entrer dans le cœur d'une femme que par une porte dérobée." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le célibat est la cause première de l'adultère." -Michael Girardi
" Avant d'être adultère, on l'est déjà dans l'âme, lorsque de son prochain on convoite sa femme." -Publilius Syrus
" L'homme adultère laboure le champ d'autrui, et laisse le sien en friche." -Plaute
" Aujourd'hui l'adultère est à la mode, et la débauche marche le front levé." -Sénèque
" Plus un homme est puissant, plus grand est le nombre de ses adversaires." -Samuel Ferdinand-Lop
" Composer avec l'adversaire est déjà un signe de faiblesse." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le fin joueur ne joue pas la carte qu'attend son adversaire, encore moins celle qu'il désire." -Baltasar Gracian
" En politique, les amis sont souvent plus encombrants que les adversaires." -Charles Régismanset
" Je ne crains ni les compromis, ni les responsabilités, ni l'injustice de mes adversaires ; je ne crains qu'une chose, c'est l'inconnu, et jamais je ne transigerai avec lui." -Victor Cherbuliez
" Rien de plus vain que d'espérer réussir uniquement par les fautes de ses adversaires, quand on ne s'est pas mis d'avance soi-même en état d'en profiter." -Hyacinthe de Charencey
" On peut quelquefois espérer faire sentir à son adversaire qu'il est un sot ; on ne saurait se flatter de le lui faire comprendre." -Hyacinthe de Charencey
" Obliger ses adversaires et ses rivaux à faire aveu d'impuissance, n'est-ce pas les vaincre plus sûrement que de les condamner abusivement au silence ?" -Émile de Girardin
" Mieux vaut un adversaire déclaré qu'un allié douteux. On sait à l'égard du premier quelle conduite tenir ; on ne le sait jamais à l'égard du second. Dans ce cas, tous les conseils de la prudence font défaut. La confiance est un écueil, mais la défiance en est un autre non moins à craindre." -Émile de Girardin
" Un adversaire est un disciple par opposition." -Robert Sabatier
" C'est quand votre ligne est la plus droite que l'adversaire vous attend au tournant." -Robert Sabatier
" Il faut pour dompter les passions autant de résolution que pour combattre un adversaire qui renouvellerait sans cesse ses attaques." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" On vend cher la victoire à son adversaire quand on provoque la mort." -Michel de Montaigne
" Une ligne sépare le bonheur de l'adversité." -Étienne-François de Lantier
" On ne peut connaître un homme avant qu'il n'ait subi l'épreuve de l'adversité, c'est ce qui met au jour sa bassesse d'âme ou la force de son esprit." -Chauvot de Beauchêne
" L'humour est comme le soleil. Il transfigure tout. L'humour est une sorte de bouclier placé par l'intelligence ou la philosophie entre l'adversité et l'homme." -Jean Dutourd
" Le fauchage entretient le pré qui reverdit, c'est dans l'adversité que la vertu grandit." -Louis Belmontet
" De tant de maux dont l'homme est escorté, nul ne le mord au cœur comme l'adversité." -Publilius Syrus
" Le poids de l'adversité écrase la vanité et l'orgueil, comme sous un fer brûlant les plis d'une étoffe s'affaissent et disparaissent." -John Petit-Senn
" L'orgueil est toujours un dangereux ennemi dans la prospérité, et souvent un utile ami dans l'adversité." -Joseph Michel Antoine Servan
" C'est dans l'adversité surtout qu'on connaît l'ami fidèle : tout ce qu'il fait alors, c'est vraiment la bienveillance qui le lui inspire. Celui qui cultive un ami heureux semble agir par un intérêt personnel, plutôt que par un véritable attachement." -Ambroise Rendu
" L'adversité éprouve mieux les hommes que la fortune." -Paul Thiébault
" Dans la prospérité on ne voit plus l'homme ; dans l'adversité on voit tout l'homme." -Alfred Auguste Pilavoine
" Comme l'or, l'homme est mêlé d'alliage : l'adversité est le creuset où il s'épure et qui le met à sa juste valeur." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Malheur à qui n'a pas une âme forte, car, dans l'adversité ou les grandes infortunes, étant sensible dans tous les points de son être, il n'a pas de secours à attendre de lui-même ! Une âme forte est tout à la fois un secours inépuisable et un asile imprenable." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Il n'est travail si simple, ou si petite affaire, qui se puisse à la fois faire vite et bien faire." -Publilius Syrus
" Les grenouilles sur un trône auraient peine à s'y faire ; les joncs de leurs marais sont bien mieux leur affaire." -Publilius Syrus
" La vie n'est pour moi qu'une affaire tout comme une autre, ou, pour mieux dire, un peu plus épineuse, une affaire un peu plus compliquée qu'une autre, et je n'ai garde de lui reprocher de n'être ni une idylle ni un opéra." -Victor Cherbuliez
" Le plaisir est l'affaire de la jeunesse, et les affaires le plaisir de la vieillesse." -Joseph Michel Antoine Servan
" La grande affaire et la seule qu'on doive avoir, c'est de vivre heureux." -Voltaire
" Le gros de l'affaire, c'est de savoir se passer des éloges des autres." -Anne Barratin
" Une excellente affaire ne vaut pas une bonne action." -John Petit-Senn
" À une bonne affaire conseillée on préfère souvent une sottise de son cru." -John Petit-Senn
" Mieux vaut se garder de donner des conseils sur une affaire qu'on ignore." -Victor Cherbuliez
" Qui n'a qu'une affaire est sujet à ennuyer beaucoup de monde." -Simon de Bignicourt
" Être riche n'est pas l'affaire ; toute l'affaire est de charmer." -Victor Hugo
" Très peu des hommes, qui s'occupent des affaires publiques, sont dévoués à leur pays, quelles que soient leurs prétentions. Et même ceux dont le concours a été utile, ayant envisagé aussi leur propre intérêt, n'ont pas le pur désintéressement qu'on leur prête." -Benjamin Franklin
" Il est plus facile pour un homme d'affaires d'amasser une fortune que d'en jouir." -Victor Cherbuliez
" J'aime l'exactitude. Dans les affaires, l'exactitude est une vertu." -Delphine de Girardin
" Ce qui rend les vengeances si ennuyeuses, c'est qu'elles participent du passé. Elles ne visent qu'à conclure de vieilles affaires." -Jean Dutourd
" Les amourettes des hommes d'affaires sont courtes, ils ne s'attardent pas à ces bagatelles." -Victor Cherbuliez
" L'égoïsme ne vaut tout son prix que lorsqu'il est accompagné d'une indifférence méprisante pour les affaires d'autrui." -Victor Cherbuliez
" Les affaires interminables sont celles où il n'y a pas de difficultés." -Napoléon Bonaparte
" Les rencontres font les affaires, et l'action court devant la pensée." -Alain
" Les affaires politiques vont d'autant mieux qu'on en parle moins." -Chauvot de Beauchêne
" La curiosité qui est une avidité d'être informé des affaires d'autrui me paraît infâme." -Axel Oxenstiern
" Il est des êtres qui ne savent parler que de leurs affaires, comme si chacun n'avait pas les siennes." -Anne Barratin
" Il est des philanthropes qui, incapables de gérer leurs petites affaires, prennent en main celles du monde entier ; mais, comme ils comptent moins de disciples que de créanciers, ils devront toujours plus à l'humanité qu'elle ne leur devra jamais elle-même." -John Petit-Senn
" L'absence est le cuir à repasser de l'affection." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Je rêve un doux et tranquille avenir, un bonheur complet entre une femme, une mère et un ami qui m'aiment, et à qui je rendrai leur triple affection." -Alexandre Dumas, fils
" Les femmes ont un moyen sûr de devenir des beautés d'une expression touchante, c'est d'être intérieurement bonnes, douces, compatissantes, sensibles, bienfaisantes et pieuses. Ces affections d'une âme vertueuse imprimeront, dans leurs traits, des caractères célestes et qui seront beaux jusque dans l'extrême vieillesse." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Les affections ne se commandent pas, ce sont elles qui nous conduisent." -Hyacinthe de Charencey
" Toute chose a ses affections, lesquelles, agissant sur notre âme, y produisent ces vibrations plus ou moins énergiques, plus ou moins prolongées qu'on appelle des passions." -Victor Cherbuliez
" La familiarité est le brûle-gueule de l'affection." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il ne suffit pas de donner, il faut donner ou avec grâce, ou avec affection ; avec grâce à ses amis, avec affection aux infortunés." -Félicité de Genlis
" Pas de preuve d'affection plus éclatante que de soupçonner que l'on pourrait bien être un sot, lorsque l'on s'aperçoit avoir rendu malheureux ceux qu'on aime." -Hyacinthe de Charencey
" La constance dans les affections annonce plutôt un caractère élevé qu'un cœur tendre." -Hyacinthe de Charencey
" N'aimer que soi c'est concentrer ses affections sur un mince objet." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Ce ne sont pas en effet les grands malheurs qui sont à craindre dans la vie, mais les petits, j'ai plus peur de piqûres d'épingles que de coups de sabre, de même on n'a pas besoin à toute heure de dévouements et de sacrifices, mais il nous faut toujours de la part d'autrui des semblants d'amitié et d'affection, des attentions et des manières." -Gustave Flaubert
" Les affections les plus nobles de l'homme reposent sur sa patrie, sur la liberté, sur ses père et mère, sur sa compagne et sur ses enfants." -Jean-Louis Moré
" C'est en perdant une affection, qu'on reconnaît sa grandeur, au vide qu'elle laisse." -Henri-Frédéric Amiel
" À soixante ans il faut prendre des leçons de natation, si l'on veut mourir avancé en âge." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Cinquante ans, c'est l'âge où l'on part à la recherche du temps perdu. Les souvenirs sont suffisamment déformés pour servir de matière à une œuvre d'art, et l'on a soi-même assez de maturité dans le talent pour les faire revivre." -Jean Dutourd
" Heureux âge, celui où le cœur ressent en un court espace des tristesses et des joies sans cause. Il ressemble à ces journées de printemps qui commencent par la pluie, et à la fin desquelles les filles peuvent courir dans les blés comme s'il n'avait pas plu depuis un an." -Alexandre Dumas, fils
" Chaque âge a ses défauts dont guérit un autre âge : La jeunesse est légère, et l'âge mûr est sage." -Publilius Syrus
" On peut tout donner à une femme, sauf son âge." -Grégoire Lacroix
" Je suis tellement paresseux que je n'ai pas le courage de faire mon âge." -Grégoire Lacroix
" Tant qu'un homme n'a pas cinquante ans, il n'a point d'âge. Et qu'importent les années quand on a la jeunesse du cœur !" -Victor Cherbuliez
" À partir d'un certain âge, plus besoin de fantasmer, il suffit de se souvenir. Ou alors on a pris beaucoup de retard." -Grégoire Lacroix
" Quand on me dit que je ne fais pas mon âge cela veut dire que je suis plus vieux que j'en ai l'air. Finalement, je me demande si c'est une bonne nouvelle." -Grégoire Lacroix
" Le grand âge donne de l'expérience à peu près à tout le monde ; il n'a jamais enseigné le bon sens à personne." -Hyacinthe de Charencey
" On cache son âge, est-ce pour le plaisir de le faire deviner ? Ce n'est pas bien difficile." -Anne Barratin
" Le baiser qu'on reçoit nous indique notre âge : frémissant dans la jeunesse, avec quel calme il tombe sur une vieille joue !" -Anne Barratin
" L'ignorance, quand le bon sens lui vient en aide, fait souvent d'heureuses trouvailles, mais les longues expériences sont un guide plus sûr." -Victor Cherbuliez
" Venir en aide à son prochain, c'est se montrer sensible aux souffrances d'autrui." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il sied à l'homme de bien de venir en aide aux malheureux." -Euripide
" Il faut savoir ne jamais refuser de venir en aide à son prochain." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le proverbe dit : un peu d'aide fait grand bien ; mais on pourrait ajouter que beaucoup d'aide fait souvent grand mal : ceci est surtout vrai pour les enfants et pour les hommes ; de grands secours les plongent dans la paresse et l'inertie ; en général il ne faut aider les hommes que dans la juste étendue qui excède leurs forces." -Joseph Michel Antoine Servan
" La femme est pour l'homme une aide, une compagne, un point d'appui." -Étienne-François de Vernage
" Avec le temps on vient à bout de ses travaux ; la persévérance est un moyen et une aide." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Aide au bon, empêchement au méchant." -Gabriel Meurier
" Nombre de gens d'esprit seraient mille fois plus aimables s'ils avaient moins peur d'être ridicules." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un caractère doux et aimable semble avoir été élevé parmi des agneaux et des tourterelles." -Alexander Pope
" Quand je veux être aimable, le mot qui suit gâte le mot qui précède." -Jules Renard
" On se donnerait moins de peine pour paraître aimable si l'on savait combien souvent on déplaît par le trop grand désir de plaire." -Stanislas Leszczynski
" La vanité fait des gens aimables des gens qui ne méritent guère d'être aimés." -Michael Girardi
" On n'est jamais aimable avec un caractère moqueur." -Félicité de Genlis
" Certaines gens ne savent être aimables qu'à l'égard des indifférents et se montrent insupportables vis-à-vis des autres en raison directe de l'affection qu'ils leur portent." -Hyacinthe de Charencey
" Rends la grandeur aimable, si tu es grand." -Anne Barratin
" Dans toute conversation, même avec la personne la plus aimable, ce que nous lui répondons nous amuse presque autant que ce qu'elle nous dit." -John Petit-Senn
" Il faut se rendre respectable par sa vertu et par sa suffisance, et aimable par sa bonté et douceur de ses mœurs." -Michel de Montaigne
" Chez une personne aimable, tout plaît en elle. Son air est gracieux, ses manières sont affables ; ses procédés sont honnêtes : elle n'ouvre la bouche que pour dire des choses agréables. Toutes ses actions inspirent de l'intérêt. Enfin, elle a l'art de captiver tous les cœurs." -Jean-Claude Delamétherie
" Il n'y aurait rien de si aimable qu'un sot, s'il savait plaire aux autres autant qu'il se plaît à lui-même." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Sois officieux, complaisant, doux, affable, poli et d'humeur égale, ainsi tu seras aimable." -Jean-Baptiste Blanchard
" Il est plus aisé de blâmer que de mieux faire." -Laurent Bordelon
" Un grand sacrifice est aisé, mais ce sont les petits sacrifices continuels qui sont difficiles." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il faut plutôt faire ce qu'on sera bien aise d'avoir fait que ce qu'on est bien aise de faire." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Il est plus aisé de prévenir les passions que de les vaincre." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Tolérer les vices de son prochain est d'ordinaire plus aisé que de tolérer ses travers." -Hyacinthe de Charencey
" L'aise tue les sots et la sécurité perd les fous." -Jean-Louis Moré
" Il est bien plus aisé d'éprouver de l'amour que de le définir." -Joseph Sanial-Dubay
" Il me semble qu'une certaine liberté, honnête toutefois et fondée sur les principes, doive mettre l'esprit plus à son aise, et lui faire trouver d'heureuses inspirations." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il est plus aisé de s'acquérir de la réputation que de la mériter réellement." -Edme de La Taille de Gaubertin
" L'air aisé, qui annonce la belle éducation, s'acquiert, ainsi que la politesse, plus par l'usage du monde et en fréquentant les bonnes compagnies, que par les leçons et les discours." -Jean-Baptiste Blanchard
" Il est moins aisé de se guérir de l'ambition que de s'en préserver." -Joseph Sanial-Dubay
" On ne sait plus où se fourrer pour être bien, Je sais qu'il faut s'accommoder de tout, mais cela n'est pas aussi aisé qu'on croit." -Voltaire
" Cette parole de l'Evangile : Les premiers seront les derniers, se trouve sans cesse contredite ici-bas. Ainsi, le premier amant d'une femme n'en est jamais le dernier." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un amant est une agrafe ; un mari est un crampon." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les amants éconduits médisent toujours de la maîtresse dont ils ont essuyé les rebuts." -Victor Cherbuliez
" Une femme jalouse ne peut se faire à l'idée que son amant aime une autre femme." -Alexandre Dumas, fils
" Un amant ne doit accuser que soi des imperfections de sa maîtresse." -Charles Régismanset
" Leur instinct commande aux femmes de ne pas supporter un amant psychologue." -Charles Régismanset
" Il ne reste pas grand-chose à l'amant d'une femme qui veut plaire à tous les hommes." -Charles Régismanset
" Une femme qui a un amant en prête facilement un à toutes les autres femmes." -Anne Barratin
" L'amant est fait pour tromper, c'est sa vocation." -Anne Barratin
" Un amant qui n'a pas encore abdiqué toute timidité n'est pas complètement entré dans la carrière." -Anne Barratin
" Ne parlez pas de pureté et d'amant : l'un chasse l'autre." -Anne Barratin
" Le spectacle de la nature est insipide aux amants malheureux ! pour en jouir il faut être deux, les yeux de l'être qu'on aime augmentent sa parure." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Les amants font les beaux jours du printemps, et les amis les beaux jours de l'automne." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Il n'y a pas de raison de s'ennuyer quand on n'est pas ambitieux." -Jean Dutourd
" Pour les ambitieux qui veulent parvenir, l'habile patience est l'art de l'avenir." -Louis Belmontet
" Ne soyez pas ambitieux. Le bonheur est dans la simplicité." -Charles Régismanset
" Comment éviter ce moment fatal où un ego ambitieux, source de créativité, risque de basculer dans un narcissisme stérile et réducteur ?" -Grégoire Lacroix
" Un homme ambitieux met la barre très haut, suffisamment pour pouvoir passer dessous sans avoir à se baisser." -Grégoire Lacroix
" L'ambitieux ne s'arrête jamais, pas même à la mort." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le cœur de l'ambitieux est une fournaise ardente." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'ambitieux n'a pas d'autre patrie que sa fortune ; il lui semble naître partout où il réussit, et pour lui les hommes sont des bâtons d'échelle dont il se sert pour monter." -John Petit-Senn
" L'ambitieux traite ses amis comme les bâtons d'une échelle. Il s'y cramponne avec les mains pour monter, puis les foule aux pieds." -John Petit-Senn
" L'ambitieux ne compte pour amis que ceux qui lui servent d'instruments ou de marchepieds : en aimant il ne cesse de s'aimer lui-même ; s'il oblige, c'est pour avoir le droit à son tour de réclamer un service : Son dévouement est un prêt à usure." -Édouard Alletz
" L'ambitieux se tourmente de ses désirs et l'avare de ses craintes." -Alfred Auguste Pilavoine
" C'est un double effet de la Providence que le sage se trouve riche du peu qu'il possède, et que l'ambitieux, au sein même de l'abondance, subisse encore les tourments du désir." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'ambition est une vieille coquette qui se farde avec des calembours." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il faut savoir mesurer son ambition à ses possibilités." -Samuel Ferdinand-Lop
" Moins l'homme a de talents, et plus il a de sortes d'ambitions." -Simon de Bignicourt
" L'ambition est les plus malheureuses de toutes les passions parce qu'elle est insatiable." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Gare à l'ambition qui n'est point apaisée : Tout sommet est voisin de la pente opposée." -Louis Belmontet
" L'ambition et la gloire rongent l'âme et n'y peuvent laisser à l'amour qu'une place subalterne." -Victor Cherbuliez
" Une absence totale d'ambition débouche souvent sur de considérables économies d'énergie." -Grégoire Lacroix
" L'ambition est comme le chat, qui aime qu'on lui caresse le dos." -Anne Barratin
" L'ambition est le complément de toutes les passions." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quoi qu'on en puisse dire, la grande ambition des femmes est d'inspirer de l'amour. Tous les soins qu'elles prennent ne sont que pour cela, et l'on n'en voit point de si fière qui ne s'applaudisse en son cœur des conquêtes que font ses yeux." -Molière
" L'ambition se guérit par la privation, et l'amour par la jouissance." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'ambition, l'orgueil, l'intérêt personnel rendent l'homme si accessible à la moindre séduction, que le simple sourire d'un supérieur change quelquefois à l'instant, non seulement le sentiment que lui porte un inférieur, mais l'opinion qu'il en a." -Constance de Théis
" Souvent l'ambition, ce ver rongeur intime, fait de l'ambitieux sa première victime." -Louis Belmontet
" Une âme romanesque ne réussit pas à s'adapter à une vie vulgaire ; elle s'y enroutine machinalement, mais n'y met pas son cœur." -Henri-Frédéric Amiel
" Il faut plus de force d'âme quelquefois pour ne pas agir que pour se livrer à toute l'impulsion de son cœur." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" On n'est jamais borné quand on a de l'âme." -Victor Cherbuliez
" L'âme a de ces moments heureux où elle refait le monde à sa guise et lui prête des complaisances qu'il n'a pas." -Victor Cherbuliez
" Dans la société vous ne voyez que des visages : les âmes sont anéanties ou invisibles." -Edward Young
" Notre âme nous regarde souvent avec l'air de nous demander : Où en sommes-nous ?" -Anne Barratin
" Une âme à genoux est toujours belle à voir." -Anne Barratin
" L'âme de l'homme est transparente comme l'eau de fontaine, tant que les chagrins qui sont au fond n'ont point été remués." -François-René de Chateaubriand
" L'âme sensible est comme une harpe éolienne que le souffle fait retentir." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les grandes et les petites âmes ne peuvent jamais s'entendre." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quand on aura, pendant quelque temps, traité l'âme humaine avec l'impartialité que l'on met dans les sciences physiques à étudier la matière, on aura fait un pas immense ; c'est le seul moyen à l'humanité de se mettre un peu au-dessus d'elle-même. Elle se considérera alors franchement, purement dans le miroir de ses œuvres, elle sera comme Dieu, elle se jugera d'en haut." -Gustave Flaubert
" Notre âme est une bête féroce ; toujours affamée, il faut la gorger jusqu'à la gueule pour qu'elle ne se jette pas sur nous. Rien n'apaise plus qu'un long travail. L'érudition est chose rafraîchissante. Combien je regrette souvent de n'être pas un savant, et comme j'envie ces calmes existences passées à étudier des pattes de mouches, des étoiles ou des fleurs !" -Gustave Flaubert
" Il y a une tendresse de conscience qui mêle un peu de miel à l'amertume des controverses et des disputes." -Victor Cherbuliez
" Une douleur trop amère déprave le cœur, on ne la supporte qu'en la profanant." -Delphine de Girardin
" Rien n'est plus amère que la nourriture qu'on reçoit au temps de la nécessité." -Mocharrafoddin Saadi
" La vie a tant d'amertume qu'il ne faut pas que ceux qui peuvent l'adoucir y versent du poison. L'humeur est de tous les poisons le plus amer. Les fripons sont emmiellés." -Voltaire
" Comme si nous n'avions pas assez de notre passé nous remâchons celui de l'humanité entière et nous nous délectons dans cette amertume voluptueuse. Qu'importe après tout s'il n'y a que là qu'on puisse vivre ! S'il n'y a qu'à cela qu'on puisse penser sans dédain et sans pitié !" -Gustave Flaubert
" Quand une fois on a baisé un cadavre au front, il vous en reste toujours sur les lèvres quelque chose, une amertume infinie, un arrière-goût de néant que rien n’efface." -Gustave Flaubert
" Que les biens de la vie sont trompeurs ! ils nous donnent un moment de plaisir, et nous livrent à la peine qui nous abreuve à longs traits de toute son amertume." -Edward Young
" Nos illusions sont sans terme, détrompés mille fois par l'amertume du calice, nous y reportons sans cesse nos lèvres avides." -François-René de Chateaubriand
" La réputation est une espèce d'arbre que les hommes plantent dans leur jeunesse, et pour la plupart il est stérile. Ses fruits tombent par terre ou pourrissent sur la tige ; d'autres, au lieu de fruits, y cueillent quelques fleurs ; enfin, un petit nombre, après avoir longtemps attendu, cueillent dans leur vieillesse quelques fruits savoureux d'abord, mais dont le propre est de laisser toujours un retour d'amertume." -Joseph Michel Antoine Servan
" Savoir être où l'on est, le secret pour goûter pleinement la saveur de la vie ; savoir ne pas être où l'on est, le secret pour alléger les amertumes de la vie." -Pierre Reverdy
" L'amertume résulte d'une lente distillation de la désillusion et de la déception." -Robert Sabatier
" Dieu verse toujours un peu de lait dans la coupe amère de la vie." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'amour donne trop d'amertumes et de chagrins." -Plaute
" L'homme n'a pas de meilleure amie que la femme qu'il aime." -Alexandre Dumas, fils
" L'absence d'un ami auquel je suis attaché laisse un grand vide dans mon âme et ma vie !" -Étienne-François de Lantier
" Le premier devoir d'un ami, c'est de ne jamais juger son ami, mais au contraire de l'accepter en bloc, tel qu'il est, d'aimer également ses qualités et ses défauts." -Jean Dutourd
" Il n'est rien de plus précieux en ce monde qu'un ami prêt à vous aider." -Plaute
" Un ami, c'est un homme que l'on ne voit jamais et auquel on pense avec plaisir." -Jacques Chardonne
" On ne peut faire d'un frère un ami, ni traiter un ami comme un frère." -Tahar Ben Jelloun
" On juge d'un homme par les amis qu'il a." -Baltasar Gracian
" Tu as un ami ? Cache-le bien." -Charles Régismanset
" Il n'y a dans ce monde qu'un objet de première nécessité, c'est un ami à qui l'on peut tout dire." -Victor Cherbuliez
" L'ami de tous ignore l'amitié." -Anne Barratin
" Le cœur d'un ami est un pays vaste, dont l'étendue ne souffre point de limites." -Laurent Bordelon
" La perte d'un ami dépeuple l'univers à nos yeux." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" J'aime mieux voir le temps se brouiller que deux amis." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Pour tes amis avant d'être un juge inflexible, songe que pas plus qu'eux tu n'es infaillible." -Publilius Syrus
" Ton pays sera mon pays, tes amis seront mes amis." -Fredrika Bremer
" Entre amis, tous les biens sont communs : ce que je possède, il le possède. Et ce qu'il possède, je crois aussi avoir dessus un peu de droit. Maudit soit l'intérêt !" -Gotthold Ephraim Lessing
" On n'a d'amis que parmi ses égaux." -Alexandre Dumas, fils
" Vous pouvez à bon droit regarder comme vôtres, quand ils sont vos amis, les sottises des autres." -Publilius Syrus
" C'est aux plus humbles amis qu'on demande souvent les choses les plus désagréables." -Anne Barratin
" Aimons nos amis tout à fait en dehors de leur bourse, si c'est possible." -Anne Barratin
" Un revers de fortune peut seul nous faire connaître nos véritables amis." -Stanislas Leszczynski
" Quand nous sommes jeunes, nous croyons que nos amis réunissent toutes les qualités et toutes les vertus, et nous ne les aimons, pour ainsi dire, qu'à cette condition. À mesure que nous avançons en âge, nous devenons à la fois plus éclairés et plus indulgents, et, dans notre vieillesse, nous nous croyons trop heureux de trouver dans ceux que nous aimons une ou deux qualités essentielles." -Constance de Théis
" Entre les amis vertueux il doit y avoir communauté de sentiments et de volontés : et pourtant, les amis doivent aussi s'adresser des avis réciproques ; donnés avec bienveillance, les avertissements doivent être reçus avec plaisir. Il faudrait désespérer de l'homme dont les oreilles seraient fermées à la vérité, au point de ne pouvoir entendre la vérité de la bouche d'un ami." -Ambroise Rendu
" L'amitié est un bien précieux, nous devons nous garder de toute négligence dans le choix de nos amis." -Ambroise Rendu
" Les véritables amis changent les heures en moments." -Bernard Fontenelle
" L'amitié se nourrit de sa propre flamme, elle est pleine d'abandon et de dévouement." -Jean-Louis Alibert
" En amitié, il y a aussi l'homme dans la vie duquel on regrette de n'être rien." -Jules Renard
" L'amitié est le lien de la société le plus doux ; ce n'est pas vivre que de vivre sans amis." -Charles Rollin
" L'amitié est une fleur qui, brisée ou flétrie, ne refleurit jamais." -Giacomo Leopardi
" Je crois à l'amitié comme je crois au soleil qui m'éclaire : je jouis de la lumière de l'un et de la chaleur de l'autre, mais sans prétendre les retenir en dépit de la nature et d'elles-mêmes. J'y crois, mais je crois aussi aux éclipses, et je suis sûr que décembre viendra." -Charles Des Guerrois
" Le rire et le plaisir sont les fruits de l'amitié." -Edward Young
" L'amitié du cœur est la foi, c'est un autre qui devient moi." -Louis Belmontet
" L'amitié se forme avec le temps, par l'estime et les mœurs, par la sympathie de l'humeur." -Gabriel Girard
" L'amitié forte et douce est un roc sous la mousse." -Henri-Frédéric Amiel
" L'amitié consiste dans un échange de bons offices, de même que la politesse dans un échange de bons procédés." -Hyacinthe de Charencey
" La véritable amitié ne se donne point au hasard, elle est le fruit de l'estime. Elle ne s'affaiblit jamais ni par le temps, ni par l'absence." -Charles Rollin
" Ce n'est ni dans le château ni dans la chaumière que l'amitié se cultive le plus : elle est le privilège de la classe moyenne." -Anne Barratin
" Mort d'une amitié, héritage de temps." -Jean Rostand
" Pour perdre beaucoup d'amis, il n'y a qu'à les obliger à l'excès." -Baltasar Gracian
" L'amour se rompt par des erreurs grossières, l'amitié se perd par les mensonges." -Chauvot de Beauchêne
" On perd tout quand on perd un ami fidèle." -Pierre Corneille
" Deux cœurs amoureux s'échauffent au contact l'un de l'autre quand ils brûlent du même feu." -Pierre Reverdy
" Deux jeunes amoureux échangent à voix basse des mots que l'on devine sans les entendre, et que la brise du soir emporte avec les parfums des fleurs et les chants des oiseaux." -Alexandre Dumas, fils
" Dans l'objet de leur culte, l'amoureux et le dilettante s'engouent plutôt de ce qu'ils cherchent que de ce qu'ils trouvent." -Jean-Napoléon Vernier
" Tomber amoureux c'est découvrir avec bonheur que l'on a en soi de la place pour deux." -Grégoire Lacroix
" Le plus beau de tous les colliers c'est l'homme qui le porte : les bras d'une femme amoureuse." -Grégoire Lacroix
" Le bel esprit n'est qu'un amoureux de lui-même." -Anne Barratin
" Rencontrer deux jeunes amoureux, sentir la confiance qu'ils se donnent, la tendresse qui les unit, le rêve qui les accompagne, l'auréole qui les entoure, la nature qui les écoute, le ciel qui les regarde, c'est délicieux." -Anne Barratin
" Derrière les piliers d'une église, que d'amoureux repentants viennent, les yeux caves, demander l'oubli !" -Anne Barratin
" Entre deux amoureux, il n'est point besoin de paroles, les yeux sont plus éloquents que les mots." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quand on est amoureux, nuit et jour on n'a aucun repos." -Molière
" Les amoureux ont ceci de ravissant, que lorsqu'ils se croient en présence d'un rival redoutable, au lieu d'entamer avec lui une lutte d'agréments, d'esprit et de flatteries, ils se hâtent de pâlir, de froncer le sourcil, de se retirer dans un coin muets et refrognés, ou de dire des duretés ou des impertinences à la femme dont ils réclament la préférence." -Alphonse Karr
" Le renard en sait beaucoup, mais une femme amoureuse en sait davantage." -Joseph Sanial-Dubay
" Le premier né de l'amour-propre est l'orgueil." -Antoine de Rivarol
" Aussi prompt que tranchant, l'amour-propre juge et décide de tout, sans forme de procès et sans appel." -Joseph Sanial-Dubay
" L'amour-propre est un républicain jaloux : il ne voit qu'un tyran dans l'homme trop supérieur. Tandis que d'une main il le couronne des lauriers de la gloire, l'autre cherche son cœur pour le percer ; comme les meurtriers de César, il rend à sa victime un hommage perfide, et tombe à ses genoux pour l'assassiner." -Edward Young
" L'amour-propre des sots excuse celui des gens d'esprit, mais ne le justifie pas." -François Gaston de Lévis
" L'amour-propre survit à toutes nos défaites, nul sentiment n'est plus ingénieux que l'amour-propre pour nous voiler nos revers, nous étourdir sur nos chutes, et changer même nos défaites en triomphes." -John Petit-Senn
" L'amour-propre, bien que comblé d'éloges, n'en déborde jamais : c'est alors le tonneau des Danaïdes, moins les trous." -John Petit-Senn
" L'amour-propre voltige autour des coeurs d'enfants sans pouvoir y pénétrer, comme l'abeille autour des boutons de fleurs." -John Petit-Senn
" L'amour-propre est le plus délicat et le plus vivace de nos défauts ; un rien le blesse, mais rien ne le tue." -John Petit-Senn
" L'amour-propre est la source secrète de toutes nos misères ; c'est par lui que les autres ont prise sur nous et que nous avons prise sur les autres ; aussi faibles quand nous triomphons que quand nous sommes vaincus !" -Alfred Auguste Pilavoine
" L'amour-propre est né le jour même où un homme pouvant se comparer à un autre s'est sur le champ décerné la préférence." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Dès qu'il s'agit d'amour-propre, quelque amplification se prépare." -Robert Sabatier
" L'amour-propre est trop chatouilleux pour n'être pas plus souvent blessé que satisfait." -Joseph Sanial-Dubay
" L'amour-propre offre lui seul plus de nuances que tous les autres sentiments ensemble." -Joseph Sanial-Dubay
" Ma chérie, tu es fraîche comme la fleur qui borde une rivière, et aussi jolie qu'un ange." -Étienne-François de Lantier
" L'homme n'est ni ange ni bête, et le malheur veut que qui veut faire l'ange fait la bête." -Blaise Pascal
" L'amour sans l'estime ne peut aller bien loin ni s'élever bien haut. C'est un ange qui n'a qu'une aile." -Alexandre Dumas, fils
" Quand il reste un peu de la femme dans l'ange, elle met à son pardon une condition !" -Victor Cherbuliez
" Les femmes se défient trop des hommes en général, et pas assez en particulier, elles nous jugent tous comme des monstres, mais au milieu des monstres il y a un ange ; nous ne sommes ni monstres ni anges." -Gustave Flaubert
" II faut être un ange pour rester bon dans le malheur." -Paul Thiébault
" Dieu reconnaîtra ses anges aux inflexions de leur voix et à leurs mystérieux regrets." -Honoré de Balzac
" L'ange des ténèbres se transfigure quelquefois en ange des lumières." -Jean-Baptiste Massillon
" La vie a quelquefois, comme l'année, un été en automne." -Fredrika Bremer
" Sur ses longs doigts flétris, le passé compte nos ans." -Anne Barratin
" Le cadran de nos années ne marque jamais plus d'une heure à la fois." -Victor Cherbuliez
" Toutes les années de la vie dépendent d'un jour." -Victor Cherbuliez
" Si on m'enlevait toutes les années au cours desquelles je me suis fait chier, j'aurais trente ans de moins." -Frédéric Dard
" Hélas ! nos premières années, comme des ancêtres prodigues, déshéritent en quelque sorte les dernières ; elles en dissipent d'avance les plaisirs et les douceurs." -Edward Young
" Chacun de nous a dans le cœur un calendrier particulier d'après lequel il mesure le temps ; il y a des minutes qui sont des années, des jours qui marquent comme des siècles." -Gustave Flaubert
" C'est le premier jour de l'année, et, grand Dieu Seigneur ! ce n'est sûrement pas le dernier." -Jules Renard
" Les instants en cette vie succèdent aux instants, les jours aux jours, les années aux années ; et il vient bientôt une année qui est la dernière, un jour qui est sans lendemain, un instant qui n'est suivi d'aucun instant. Alors le plaisir et la douleur ne sont plus qu'un songe, et la vie un souvenir confus." -Pierre-Simon Ballanche
" Il faut des années avant que les gens d'esprit aient repétri les sots." -Voltaire
" Une heure utilement employée vaut plus que plusieurs années d'oisif repos." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La vie est longue, si elle est pleine. Qu'importent à un homme quatre-vingts années consommées dans l'inutilité ? Ne mesurons pas la vie au temps, mais aux bonnes et sages actions. Louons, proclamons heureux l'homme qui a bien employé le temps qu'il a vécu, si court qu'il soit." -Ambroise Rendu
" Le mal le plus difficile à détruire est celui qui prend l'apparence du bien." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un vieil adage nous dit qu'il ne faut pas juger les hommes et les choses sur les apparences ; de nos jours, pourtant, il nous arrive de compter avec elles." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les Français aiment de la grandeur jusqu'à l'apparence." -Napoléon Bonaparte
" Seul un homme éclairé sait distingué le vrai de l'apparence." -Frédéric II de Prusse
" Les apparences sont souvent trompeuses, c'est pourquoi il ne faut jamais se presser de juger en mal." -Félicité de Genlis
" Les vertus des honnêtes gens du monde ne sont qu'une fausse apparence, un fard appliqué sur leurs vices ; leur visage masque leur cœur, dont la vue serait insoutenable." -Edward Young
" L'esprit ne peut que momentanément donner l'apparence du savoir ; grattez un peu." -Anne Barratin
" Ne donne rien à l'apparence, elle n'est qu'un avantage de poupée. S'il le faut, ne parais rien, mais sois beaucoup." -Jean-Louis Moré
" Que de gens couronnés des apparences du bonheur en sont parés dans le monde comme d'une toilette morale qu'ils déposent rentrés chez eux." -John Petit-Senn
" Nombreux sont les gens pour qui l'apparence est une réalité." -Samuel Ferdinand-Lop
" On a toujours assez d'esprit pour concevoir une lésion d'intérêts. L'intérêt constitue l'esprit du paysan aussi bien que celui du diplomate, et sur ce terrain le plus niais en apparence serait peut-être le plus fort." -Honoré de Balzac
" Qui dédaigne tout déguisement a l'esprit ou bien droit ou bien rusé." -Edward Young
" L'apparence, sous le masque trompeur de la vérité dont elle est la sœur bâtarde, a commis des maux sans nombre, et souvent des torts irréparables ; nous savons cela, et cependant elle nous trompe encore." -Chauvot de Beauchêne
" L'argent porte intérêt et mon propriétaire de la flanelle." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'argent fait marcher des boiteux, et fait faire de faux pas à ceux qui marchent." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les ennuis d'argent finissent par aigrir les meilleurs caractères." -Alexandre Dumas, fils
" N'avoir point d'argent, c'est avoir une obstruction de fortune." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" En ce qui concerne l'argent, et bien que j'en aie relativement peu, je n'ai qu'une crainte : Mourir avant d'avoir eu le temps de tout dépenser." -Grégoire Lacroix
" Moi, dans la vie, ce n'est pas la fortune qui m'a manqué, c'est surtout l'argent de poche." -Grégoire Lacroix
" Le rendement en bonheur de l'argent est inversement proportionnel à la quantité que l'on possède." -Grégoire Lacroix
" Dans sa conversation, un banquier sent toujours un peu le billet de banque." -Anne Barratin
" On a tant d'empressement avec la bourse des autres, et tant de généreuses intentions avec leur argent !" -Anne Barratin
" L'argent ne peut procurer le bonheur, il faut le demander au travail et à la vertu." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On peut saisir l'argent où il est, l'argent est saisissable, mais le crédit ne l'est pas ! On achète à crédit, on vend à crédit, on travaille à crédit. Le crédit, c'est l'escompte de l'avenir. Pas d'avenir, pas de crédit. Le crédit représente au moins pour dix milliards de travail, quand l'argent en représente pour un milliard. Déclarer la guerre à l'argent, c'est éventrer le crédit ; éventrer le crédit, c'est éventrer la poule aux œufs d'or. Confiance et menace s'excluent. Le crédit est personnel ; il ne se dérobe ni ne se donne. Le crédit, c'est l'homme." -Émile de Girardin
" Il est des êtres dont on peut tout faire avec de l'argent, sauf des hommes honorables." -John Petit-Senn
" Le sage des méchants ne saurait prendre alarme ; il pense, et contre eux tous sa pensée est une arme." -Publilius Syrus
" La langue est la plus dangereuse des armes, et une blessure se guérit mieux qu'une parole." -Pedro Calderón de la Barca
" Sois ton propre maître avant de baisser les armes." -Albert Camus
" On est souvent traqué par la vérité et obligé de lui rendre les armes." -Anne Barratin
" Les femmes sont des combattantes toujours occupés de leurs armes, la toilette." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La force ne prouve pas le droit. Le recours aux armes pour justifier une offense n'est qu'un tort de plus de la part de l'offenseur, tandis que pour l'offensé il n'est qu'une séduction, qui, presque toujours, n'a qu'un résultat inique." -Jean-Louis Moré
" La guerre n'est qu'un état transitoire des peuples. À mesure que nous avançons, ses prétextes changent et ses justifications se moralisent. Or, sur cette route de la perfectibilité il n'y a de dénouement que la paix, puisqu'il n'y a que la paix qui soit humaine et raisonnable. À mesure que nos facultés divines se développent, les armes tombent de nos mains ; nous commençons par douter du droit d'égorger nos semblables, et nous finissons par gémir de notre égarement. Ah ! si nous étions nés pour ces massacres, Dieu n'eût pas mis en nous la conscience qui n'y attache que le remords, le sentiment moral qui les condamne, et la raison qui les maudit." -Louis-Auguste Martin
" La haine exige tant de forces toujours armées, qu'en France, on s'y met à plusieurs quand on veut haïr longtemps." -Honoré de Balzac
" On ne réussit dans ce monde qu'à la pointe de l'épée, et on meurt les armes à la main." -Voltaire
" Un ami sage et fidèle vaut mieux à un roi que des armes victorieuses." -Fénelon
" Quand l'opprimé prend les armes au nom de la justice, il fait un pas sur la terre de l'injustice." -Albert Camus
" Nos ennemis nous fournissent nos meilleurs armes." -Louis Scutenaire
" L'art est un cierge que quelques hommes tiennent à la remorque de la procession du monde." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'art fait tout avec art, et la nature fait tout sans art." -Antoine de Rivarol
" Le sort cruel des avant-gardes, dans l'art comme à la guerre, est de se faire tuer." -Jean Dutourd
" Savez-vous ce que c'est que l'art ? C'est le Beau dans le Vrai, et, d'après ce principe, l'art s'est créé des règles absolues que vous chercheriez en vain dans la nature seule. Si la nature seule pouvait le satisfaire, vous n'auriez qu'à mouler un beau modèle de la tête aux pieds pour faire un chef-d'œuvre. Or, si vous exécutiez cette idée, vous ne produiriez qu'un grotesque. Le talent consiste à compléter la nature, à recueillir çà et là ses indications merveilleuses, mais partielles, à les résumer dans un ensemble homogène et à donner à cet ensemble une pensée ou un sentiment, puisque nous ne pouvons lui donner une âme. Bref, celui qui, en s'enfermant dans les règles implacables du Beau, se rapproche le plus du Vrai, est l'artiste par excellence." -Alexandre Dumas, fils
" L'art, comme la nature, doit marcher avec lenteur. Il est bien connu que les primeurs n'ont pas de goût." -Jean Dutourd
" L'art, c'est le relief du beau au-dessus du genre humain." -Victor Hugo
" L'art a des délicatesses infinies où l'on n'atteint que par une longue et persévérante pratique." -Victor Cherbuliez
" Celui à qui la nature commence à dévoiler son mystère manifeste éprouve un attrait invincible pour l'art, son plus digne interprète." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il est plus aisé aujourd'hui de trouver un peu d'art au cirque qu'au théâtre." -Charles Régismanset
" L'art ne va point sans le renoncement." -Charles Régismanset
" En art contemporain, le savoir-dire est plus important que le savoir-faire." -Grégoire Lacroix
" Les passions qu'inspire un art sain sont des principes d'action, je veux dire qu'elles tiennent de la joie, laquelle n'est pas un repos, mais la suprême activité de l'âme." -Victor Cherbuliez
" L'art conceptuel devrait le rester." -Grégoire Lacroix
" Quand l'âme d'un artiste se coule entièrement dans son œuvre, celle-ci en devient la projection exacte. Elle ne ressemble qu'à lui qui ne ressemble à personne." -Jean Dutourd
" Le propre du véritable artiste est d'être toujours mécontent de lui-même." -Victor Cherbuliez
" Laisser à la postérité une de mes pensées en bronze ou en marbre, devant laquelle d'autres artistes viendraient rêver plus tard, tel était mon rêve, à moi !" -Alexandre Dumas, fils
" Le succès, c'est toujours un malentendu pour un véritable artiste. Il n'y pas plus de cinq mille lecteurs capables de juger de la qualité d'une œuvre. Création et succès ne coïncident presque jamais." -Jean-Edern Hallier
" Les écrivains ne représentent plus rien. Les artistes ne représentent plus rien. Nous vivons dans le monde du ventre. Du ventre affamé ou du ventre repu. À la limite, c'est la même chose. Les artistes veulent vivre dans le monde de l'âme." -Jean Dutourd
" Le silence, pour un artiste, c'est la mort. Quand je me tais, je meurs." -Jean Dutourd
" Qu'un grand artiste ait bon goût ou mauvais goût, cela est égal. Le mauvais goût nourrit aussi bien que le bon, et toute nourriture est profitable à un organisme puissant, qui assimile et transforme aussitôt ce qu'il absorbe." -Jean Dutourd
" Les ravages que cause la politique sur les intellectuels et les artistes sont variés et profonds comme les manifestations secondaires de la syphilis." -Jean Dutourd
" La misère de la brute est moindre que celle de l'artiste." -Charles Régismanset
" Pour un grand artiste magnanime on en trouve quarante dévorés d'amour-propre." -Henri-Frédéric Amiel
" L'art n'existe pas, il n'y a que des artistes." -Grégoire Lacroix
" Le véritable artiste est un maître de ballet qui apprend aux passions à former des pas." -Victor Cherbuliez
" N'ayons pas d'attachement pour les objets s'ils ne rappellent aucun souvenir ; tout attachement rendra la mort plus difficile." -Anne Barratin
" Les plus mauvais titres à l'attachement de nos amis sont des titres de créances." -John Petit-Senn
" Ne confions à notre ami que la somme que nous estimons inférieure à notre attachement pour lui." -John Petit-Senn
" Lorsqu'une femme sensible et dont l'âme est généreuse a pour un homme un véritable attachement, soit d'amour, soit d'amitié, elle sent en elle, dans toutes les relations qu'elle a avec lui, quelque tendre qu'il puisse être, une supériorité de sensations et de dévouement qui le rabaisserait extrêmement à ses propres yeux, s'il lui était possible de s'en faire une juste idée." -Constance de Théis
" De tous les attachements, le plus doux, sans doute, est celui de deux époux. Le mariage réunit les plaisirs de l'amour aux charmes de l'amitié." -Jean-Claude Delamétherie
" Le véritable attachement laisse voir les défauts en faisant jouir des qualités." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'attachement peut se passer de retour, jamais l'amitié. Elle est un échange, un contrat comme les autres ; mais elle est le plus saint de tous. Le mot d'ami n'a point d'autre corrélatif que lui-même. Tout homme qui n'est pas l'ami de son ami est très sûrement un fourbe ; car ce n'est qu'en rendant ou feignant de rendre l'amitié qu'on peut l'obtenir." -Jean-Jacques Rousseau
" L'amitié est l'attachement de l'âme pour l'âme, fondé sur les qualités de l'esprit et du cœur." -Édouard Alletz
" Les gens qui ne connaissent pas l'amitié peuvent avoir de l'engouement, mais n'ont jamais de véritable attachement ; leur engouement peut même devenir passion, parce que l'amour est presque toujours un sentiment personnel." -Paul Thiébault
" On peut plus aisément vaincre l'amour que la haine, l'attachement n'est jamais si fort que l'aversion." -Stanislas Leszczynski
" La vie n'est que quelques jours heureux au milieu de chagrins, de luttes, d'attentes, et de désillusions sans nombre !" -Alexandre Dumas, fils
" À qui compte les secondes, l'attente lui devient un supplice !" -Victor Cherbuliez
" Je trouve un peu ridicule le sentiment de supériorité que procure le fait d'être le premier sur une liste d'attente." -Grégoire Lacroix
" Ce que nos amis ont le plus de peine à nous pardonner, c'est d'avoir trompé leur attente et déçu les espérances qu'ils avaient pour nous. Dans ce mécontentement de leur part, il y a une dose de rancune, un peu de pitié, une nuance de mésestime, passablement de regret affectueux et aussi l'ennui d'avoir été faux prophète." -Henri-Frédéric Amiel
" Amants, consolez-vous des rigueurs de l'absence, elle offre ses plaisirs ainsi que ses douleurs. Sans elle eût-on connu la flatteuse espérance, qui des yeux de l'amour vient essuyer les pleurs ? Des plus doux sentiments, le désir est le père.  Oh ! combien du retour il embellit l'instant ! On croit déjà jouir du bonheur qu'on espère ; précédé par l'attente, il devient plus piquant." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" L'attente d'un retour ardemment désiré donne à tous les instants une longueur extrême." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'espérance est la possession entrevue d'un objet désiré, c'est l'attente d'un événement heureux. Présente à tous les cœurs, elle les nourrit d'images rassurantes ; étoile semée sur la route pour égayer le voyage, phare lointain qui promet le port, elle déride les soucis du présent, colore l'avenir de teintes roses, et fait, par anticipation, jouir l'âme de ce que la main ne touche pas encore." -Louis-Auguste Martin
" L'attente est une chaîne qui lie tous nos plaisirs." -Montesquieu
" L'attente et la sollicitude usent la vie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Deux jours sans nouvelles sont deux semaines ordinaires, l'attente allonge les jours." -Henri-Frédéric Amiel
" Le bonheur et le plaisir sont toujours à venir, c'est-à-dire que, ne pouvant exister réellement, ils n'existent que dans le désir de l'être vivant, et dans l'espoir ou l'attente qui en résulte." -Giacomo Leopardi
" L'attente est plus souvent un tourment qu'un bonheur." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Un manque d'attention ne peut venir que de l'égoïsme ou de l'indifférence." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Dans les œuvres de l'homme, comme dans celles de la nature, ce sont proprement les vues qui sont surtout dignes d'attention." -Johann Wolfgang von Goethe
" On ne peut jamais être ni trop attentif, ni assez prêt." -Victor Cherbuliez
" L'inattention est l'apanage du négligent, tout lui échappe, et il ne se pique point d'exactitude." -Gabriel Girard
" Le vice, le bonheur, l'infortune, tiennent à un souffle. Vous mourez : deux heures après on ne pense plus à vous. Vous vivez, on n'y pense pas davantage. Qu'importent vos joies, vos peines, votre existence, non seulement à votre voisin qui ne vous a jamais vu, mais encore à cette tourbe qu'on appelle vos amis ? Pourquoi donc se faire une affaire de la vie ? Elle ne mérite pas la moindre attention." -François-René de Chateaubriand
" Quand on observe avec un peu d'attention la vie on y voit les cèdres moins hauts et les roseaux plus grands." -Gustave Flaubert
" Pour qui voit les choses avec quelque attention, on retrouve encore bien plus qu'on ne trouve ; mille notions que l'on n'avait en soi qu'à l'état de germe s'agrandissent et se précisent, comme un souvenir renouvelé." -Gustave Flaubert
" La chose à faire devant les hommes assemblés c'est de conquérir en première ligne leur attention, en seconde leur bienveillance, et en troisième l'autorité. Pourquoi ? Parce que le but de la parole est de persuader et que celui qui veut la fin doit vouloir les moyens." -Henri-Frédéric Amiel
" L'attention de celui qui écoute sert d'accompagnement dans la musique du discours." -Joseph Joubert
" L'attention est un moyen d'échapper aux écarts de l'imagination, de se soustraire aux importunités de la mémoire, de rassembler toutes nos forces d'intelligence, de comparaison, et de les fixer sur un objet qui nous intéresse." -Paul Thiébault
" Les caractères fermes ne plient pas aisément sous les volontés de ceux qui veulent les subjuguer de vive force ; c'est par des déférences, des caresses et des attentions qu'on parvient à se saisir d'un empire que de toute autre manière on n'eût pas obtenu." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Il y en a qui ont mille attentions, mille politesses pour certaines personnes à qui ils sont bien aises de plaire, ou dont la compagnie flatte leur vanité, mais ils n'en ont aucune pour les autres et particulièrement pour tout ce qui est au-dessous d'eux. L'homme vraiment civil et poli l'est envers tout le monde." -Jean-Baptiste Blanchard
" Il ne faut pas s'imaginer que ce n'est que dans les grandes fortunes qu'on peut faire du bien. Tout le monde le peut dans son état, avec de l'attention sur soi et sur les autres." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Les jeunes gens n'ont l'audace de rien, ni le respect de rien, ni l'intelligence de rien." -Henry de Montherlant
" Il n'est rien de si tristement ridicule que l'audace qui brave sans la force qui accomplit." -Alphonse Karr
" Ce n'est pas par la peur, c'est à force d'audace, qu'on parvient à monter à la première place." -Publilius Syrus
" D'un courage bouillant l'audace accroît l'ardeur, et l'hésitation double et grossit la peur." -Publilius Syrus
" La toilette donne de l'audace aux sots." -Anne Barratin
" Audace en deçà, lâcheté au-delà." -Jules Renard
" L'audace et le mépris sont d'infidèles guides." -Jean Racine
" L'audace, dernier terme de la bravoure, est cette expansion qui nous porte à chercher des dangers, et à nous y exposer avec enthousiasme." -Paul Thiébault
" Quand on n'a pas l'audace de l'initiative, il faut avoir la fermeté du renoncement." -Henri-Frédéric Amiel
" L'audace et la peur sont des conseillers imprudents." -Platon
" Il suffit souvent de faire croire qu'on aime pour être aimé, et d'avoir de l'audace pour séduire." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'audace est la première et la dernière ressource des plus grands génies." -Simon de Bignicourt
" De tous les secours dont on peut soulager les malheureux l'aumône est, à la vérité, celui qui coûte le moins de peine ; mais il est aussi le plus passager et le moins solide." -Jean-Jacques Rousseau
" Le malheur est le pire des métiers ; le monde traite les malheureux de profession comme la charité les mendiants de grands chemins ; on leur fait l'aumône d'un peu de pitié, mais à cette pitié se mêle un peu de mépris." -Victor Cherbuliez
" On méprise l'aumône qui est dure, mais on ne se méprise pas d'être si complètement dépourvu de véritable charité." -Pierre Reverdy
" Je ne suis pas radin, mais je préfère prodiguer quelques mots amicaux plutôt que faire l'aumône d'un pourboire humiliant." -Grégoire Lacroix
" Une longue vie a besoin de s'excuser par l'aumône et le sacrifice." -Anne Barratin
" Regardons, pour faire l'aumône, au besoin que le pauvre en a plutôt qu'à ses titres pour l'obtenir." -John Petit-Senn
" Vivre d'aumône, c'est vivre en parasite." -Samuel Ferdinand-Lop
" Quand vous faites l'aumône au malheureux, n'oubliez jamais que c'est à votre semblable que vous faites l'aumône." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il y a plus de charité encore dans le pardon que dans l'aumône : c'est la main qui fait l'aumône, mais c'est le cœur qui pardonne." -Alfred Auguste Pilavoine
" Celui qui donne par ostentation ne fait l'aumône qu'à sa vanité." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il vaut mieux encore manquer de tout que de manger le pain flétrissant de l'aumône." -Mocharrafoddin Saadi
" Le pain de l'aumône doit nourrir le pauvre et non fournir des festins aux débauchés." -Mocharrafoddin Saadi
" Quand l'aumône qu'on donne aux pauvres ne serait pas pour eux un secours réel, c'est au moins un témoignage qu'on prend part à leur peine, une sorte de salutation qu'on leur rend." -Jean-Jacques Rousseau
" Les auteurs dramatiques sont, avec les comédiens et les chiens, les seuls êtres que les autres hommes se sont arrogé le droit de siffler ; seulement, quand on siffle les chiens, c'est pour qu’ils viennent ; et quand on siffle les autres, c'est pour qu'ils s'en aillent." -Alexandre Dumas, fils
" Nous autres auteurs, nous sommes obligés d'aimer la postérité, afin que la postérité nous aime." -Alexander Pope
" Il faut toujours donner à l'auteur l'impression que son livre reçu, lu ou non, on ne peut plus penser à autre chose ; on s'arrête là, à demi étouffé dans la lecture ou l'attente." -Jacques Chardonne
" Ce qu'on accorde de talent à un auteur ne vaut jamais pour lui ce qu'on lui en refuse." -John Petit-Senn
" Tel livre donne à croire que son auteur n'avait au lieu de cœur qu'un gésier." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Nous n'apprenons véritablement qu'avec les livres que nous ne pouvons juger : L'auteur d'un livre que nous pourrions juger devrait apprendre de nous." -Johann Wolfgang von Goethe
" La plus grande marque d'estime qu'un auteur puisse donner à son public est de ne jamais produire ce qu'on attend, mais ce que lui-même, à chaque degré de sa propre culture et de celle des autres, regarde comme utile et bon." -Johann Wolfgang von Goethe
" La mansarde est l'abri ordinaire du commis mal payé et de l'auteur peu renommé." -Émile de Girardin
" Un roman historique est toujours le reflet de l'époque de son auteur." -Grégoire Lacroix
" Les critiques les plus acharnés sont ceux qui ne se sentent pas assez d'étoffe pour devenir auteurs." -Simon de Bignicourt
" Pour être bien venus des auteurs, ne soyez jamais de l'avis de leur modestie." -John Petit-Senn
" L'auteur partout le mieux apprécié est l'auteur de sa fortune." -John Petit-Senn
" Il vaut mieux être saisi d'étonnement que par autorité de justice." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Si l'autorité feint d'aimer, elle est odieuse, et si elle aime réellement elle est sans puissance." -Alain
" L'autorité ne blesse point dans un vieillard, il inspire plus de respect que de crainte." -Chauvot de Beauchêne
" L'autorité ne doit être respectée qu'autant qu'elle est respectable." -Victor Cherbuliez
" Être sévère ne veut pas dire être autoritaire." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'autorité est une relation réciproque qui engage l'assentiment d'autrui. L'autorité vient d'un jugement libre, direct et toujours à refaire en faveur de quelques individus en vue d'assurer l'avenir de l'ensemble." -Jean Bédard
" L'autorité des parents doit s'imposer à l'esprit de l'enfant dès la première lueur de son intelligence, afin qu'elle puisse agir sur lui comme un principe naturel dont il ne se rappelle pas l'origine." -John Locke
" Nous autres les Surdoués considérons la reprise d'autorité comme un art martial." -Grégoire Lacroix
" La mort prend comme on prend son bien, avec autorité." -Anne Barratin
" L'amour conjugal s'est enrichi de plaies, de bosses, d'autorités usurpées et de libertés interdites." -Anne Barratin
" Pour gouverner, il faut faire preuve de fermeté et d'autorité." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'autorité est une puissance dans l'ordre intellectuel comme dans l'ordre moral, car la vérité s'impose comme le bien se commande, et si la vertu est la vérité du cœur, la vérité est la vertu de l'esprit." -Alfred Auguste Pilavoine
" Telle est l'autorité, ce demi-dieu de la terre, elle frappe qui elle veut, épargne qui elle veut, et elle est toujours juste." -William Shakespeare
" Vivre pauvre pour mourir riche, telle est la devise de l'avare." -John Petit-Senn
" Le mauvais riche avare n'a de ses richesses que les embarras, les soucis et les craintes qu'elles lui causent. Il ne vit pas, il végète ; son existence est morne, silencieuse et stérile comme un désert ; son cœur ressemble à un sépulcre vide, jamais la joie n'y a fleuri ; car la joie est amour, et il n'aime personne, il ne s'aime pas lui-même ; aussi, personne ne l'aime. Passe-t-il dans la rue, on le salue à peine, et quand on l'aborde on lui montre un visage froid où perce le mépris. Que cet homme meure, nul regret n'adoucira ses derniers instants ; il mourra solitaire et presque abandonné. Ses héritiers se réjouiront de sa mort, sans daigner cacher leur joie ; les pauvres n'accompagneront pas son convoi ; pas une larme ne sera versée sur son cercueil, et quand la terre l'aura englouti, il en sera de lui comme s'il n'avait jamais été." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les avares les plus odieux sont ceux qui le sont de leurs lumières." -Alexander Pope
" L'avare, faute d'une réparation de mille écus, laissera sa maison se détériorer de vingt mille francs." -Pauline de Meulan
" Accordez-moi de longs jours pour jouir de ma fortune, dit l'avare." -Alphonse Karr
" L'avare, qui tient moins aux phrases qu'aux écus, a toujours cent raisons pour plâtrer ses refus." -Publilius Syrus
" Il est moins dur pour des héritiers de pleurer la mort d'un avare que de lui rendre son bien." -Mocharrafoddin Saadi
" On peut soulager la misère du pauvre ; celle de l'avare, jamais." -John Petit-Senn
" On peut avoir bonne mine et mauvaise santé, parler de dons à faire et être avare." -Anne Barratin
" Bien des avares préfèrent à la honte de le paraître le supplice d'être prodigues." -Stanislas Leszczynski
" Le ciel est la dernière chose qu'un avare cherche à gagner." -John Petit-Senn
" En fait d'écus et d'années, l'avare comme la vieille coquette ne conviennent jamais de ce qu'ils ont." -John Petit-Senn
" L'avarice et l'ambition sont plus mécontentes de ce qu'elles n'ont pas qu'elles ne sont satisfaites de ce qu'elles possèdent." -Fénelon
" La forme la plus détestable de l'avarice est celle qui consiste à économiser ses sentiments." -Jean Dutourd
" L'avarice, qui hait ceux que le sort opprime, est une pauvreté qui jouit de son crime." -Louis Belmontet
" Il n'est au monde aucun gain, ni trésor, qui puisse assouvir l'appétit de l'avarice." -Publilius Syrus
" Vingt traits de générosité n'effaceraient pas la tâche d'un seul trait d'avarice." -Jean-Baptiste Blanchard
" Tous les vices sont odieux, mais il n'y en a qu'un de ridicule, c'est l'avarice." -Étienne de Jouy
" L'avarice et le génie me semblent deux lignes parallèles qui devraient ne jamais pouvoir se rencontrer." -John Petit-Senn
" L'amour de l'or est la plus ignoble des idolâtries : pauvre, on se prostitue à l'ambition ; riche, on se prostitue à l'avarice ou à la volupté." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'avarice est une passion qui n'est nullement à la portée des pauvres gens. On ne méprise que la pauvreté involontaire et dont on souffre, mais la pauvreté volontaire dont on jouit, c'est-à-dire l'avarice, obtient facilement l'estime des hommes." -Alphonse Karr
" L'avarice est la plus inconséquente des passions, puisque chez elle la possession ne produit pas la jouissance." -Joseph Sanial-Dubay
" L'homme ne peut pas plus séparer la vieillesse de l'avarice qu'il ne peut chasser l'amour d'un corps jeune et vigoureux." -William Shakespeare
" L'abondance produit l'avarice, et non la disette." -Michel de Montaigne
" L'âge et les réflexions guérissent d'ordinaire les autres passions, au lieu que l'avarice semble se ranimer et prendre de nouvelles forces dans la vieillesse." -Jean-Baptiste Massillon
" Le passé et le présent sont nos moyens, le seul avenir est notre fin." -Blaise Pascal
" L'avenir n'est jamais tel qu'on le prévoit, les pessimistes se trompent aussi souvent que les optimistes, ou plutôt le pessimisme n'est pas une illusion moindre que l'optimisme." -Jean Dutourd
" Hélas ! nous sommes en train de fonder une société où les hommes seront tous de bonnes petites machines bien montées, bien outillées, inusables et fonctionnant au doigt et à l'œil. Désormais, pour louer quelqu'un, on dira : Voilà un gaillard de soixante, de cent chevaux. L'homme-piston, voilà l'avenir !" -Victor Cherbuliez
" Rien n'est moins souriant qu'un avenir passé." -Henri-Frédéric Amiel
" La vie s'use en misères, et tandis qu'on espère mieux de l'avenir celui-ci devient toujours pire." -Henri-Frédéric Amiel
" Un rétroviseur ne peut pas avoir de projets d'avenir." -Grégoire Lacroix
" L'important n'est pas ce que l'avenir nous réserve, mais ce que nous faisons du présent." -Grégoire Lacroix
" Il est plus facile de partager l'avenir que le présent." -Grégoire Lacroix
" Patience ! À entendre les grand-mères, nous n'aurons que des génies dans l'avenir." -Anne Barratin
" J'ai toujours vécu au jour le jour sans projets d'avenir et poursuivant mon but (un seul, la littérature) sans regarder ni à gauche ni à droite. Tout ce qui était autour de moi a disparu, et maintenant je me trouve dans le désert. Bref, l'élément distraction me manque d'une façon absolue." -Gustave Flaubert
" Ô l'avenir, horizon rose aux formes superbes, aux nuages d'or, où votre pensée vous caresse, où le cœur part en extase et qui, à mesure qu'on s'avance, recule, recule et s'en va !" -Gustave Flaubert
" N'attends pas l'orage pour t'alarmer, le calme est plus menaçant que la tempête. Les faveurs du ciel sont des épreuves et non des récompenses. Jouis du présent, mais en te défiant de l'avenir." -Edward Young
" Le monde m'a blessé la vue, et je vais devenir aveugle." -Jules Renard
" Quand on fait semblant d'être sourd et aveugle, on n'entend et on ne voit que ce qu'on veut." -Victor Cherbuliez
" Offrir des moufles à un non-voyant c'est le priver de lecture." -Grégoire Lacroix
" Une panne d'électricité laisse l'aveugle indifférent." -Grégoire Lacroix
" Comme la poussière des grandes routes, la vanité est aveuglante." -Anne Barratin
" L'amour se dit aveugle, mais n'en croyez rien, c'est une malice ; s'il ne voit pas, c'est qu'il ferme les yeux. Il connaît si bien le danger qu'il ne le regarde pas, de peur d'être obligé de le fuir." -Pauline de Meulan
" Il en est de la vérité comme du soleil, elle aveugle ceux qui la fixent trop hardiment." -Alfred Auguste Pilavoine
" On ne se plaindrait pas si souvent d'être aveugle si l'on ouvrait bien les yeux." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Ne soyez pas aveugle des défauts d'un ami, mais ne vous posez point contre eux en ennemi." -Publilius Syrus
" On ne se plaindrait pas si souvent que la fortune est aveugle si on voyait plus clair qu'elle." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Ceux qui, par l'âge, par l'expérience et par d'excellents conseils, seraient en état de conduire les autres, sont quelquefois assez malheureux pour se laisser conduire eux-mêmes par cette aveugle passion qu'est l'amour." -Jean-Baptiste Blanchard
" La haine des femmes est aveugle, en ce sens qu'elle tient rarement à des motifs fournis par la raison ; souvent il leur est impossible de dire pourquoi elles haïssent quelqu’un ou quelque chose. Le sentiment qu'elles éprouvent consiste dans une antipathie inexplicable, une répulsion en quelque sorte magnétique, que la raison n'apprécie point." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'avarice aveugle les hommes, c'est le désir d'avoir toujours plus qui attire les oiseaux et les poissons dans les filets." -Mocharrafoddin Saadi
" On doit se garder de donner son avis quand l'intéressé ne le sollicite pas." -Jean Dutourd
" Donner un avis ne veut pas dire conseiller." -Samuel Ferdinand-Lop
" La démocratie idéale serait celle où le peuple ne donnerait jamais son avis." -Jean Dutourd
" L'indécision sollicite le conseil ; l'avis se donne spontanément." -Sénèque
" Un virage, c'est une ligne droite qui change d'avis au dernier moment." -Grégoire Lacroix
" En tout, l'expérience est d'un merveilleux prix : Heureux et fort quiconque écoute ses avis !" -Publilius Syrus
" Je me défie d'un avis et d'un sentiment qui sont goûtés par des êtres que je goûte peu ou que je ne considère pas." -Henri-Frédéric Amiel
" Le conseil d'un ami est plus efficace que tous les avis des hommes les plus éclairés." -Francis Bacon
" Souvent nous n'allons à la recherche des avis que pour trouver des applaudissements." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Au premier rang des paroles oiseuses dont Dieu nous demandera compte, il convient sans aucun doute de placer la plupart des bons avis par nous donnés au prochain ; car nous ne pouvions à l'avance nous faire aucun doute sur leur parfaite inutilité." -Hyacinthe de Charencey
" Certaines gens font consister la sagesse à n'avoir pas d'idées par eux-mêmes ; et la prudence, à être toujours de l'avis de ceux qu'ils fréquentent." -Hyacinthe de Charencey
" Les leçons d'un père et les avis d'une mère sont comme des guirlandes sur la tête et un collier autour du cou de leurs enfants." -Jean-Louis Moré
" L'huissier met les affaires en chemin, l'avocat à nu, et l'avoué en pièces." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" À l'avocat, on donne du « Cher maître » ou du « Maître » tout court, expressions dont le contexte de la lettre fait ressortir la cinglante ironie. L'avocat est l'allié naturel des cambrioleurs et des assassins." -Jean Dutourd
" Les avocats ont ce rapport avec les chemins que les plus courts sont les meilleurs." -John Petit-Senn
" Notre avocat n'est jamais aussi bon que notre cause." -John Petit-Senn
" Entre les bons avocats qui gagnent les mauvaises causes, et les mauvais qui perdent les bonnes, la justice est entre deux chaises, son... droit par terre." -John Petit-Senn
" On dirait que nous sommes aujourd'hui sous le règne des avocats, tant nous faisons de bruit et peu de besogne." -Alfred Auguste Pilavoine
" Souvent la satisfaction d'être habile masque aux gens la bassesse de certaines actions qu'ils commettent. L'habileté a bon dos." -Jean Dutourd
" Mieux vaut mourir de faim que de voir un de ses fils faire une bassesse pour s'enrichir." -George Sand
" Les maximes et prescriptions du monde sont à la pratique de la vie ce que les menues pièces de monnaie sont à la circulation quotidienne : quelque peu qu'on les estime, on ne saurait longtemps s'en passer ; c'est précisément la bassesse de leur titre qui les rend indispensables, et leur absence de valeur réelle qui permet de leur en donner une de convention." -Hyacinthe de Charencey
" Le pouvoir d'un côté et la bassesse de l'autre firent le plus souvent naître les panégyriques, que les uns eurent le courage d'entendre, et que les autres eurent l'audace de prononcer." -Antoine Léonard Thomas
" On croit encore que l'injure nuit à celui qui en est l'objet : c'est une erreur. L'injure ne fait réellement de tort qu'à celui dont elle découvre l'absence d'éducation, le manque d'esprit ou la bassesse de cœur." -Émile de Girardin
" Il est des fripons qui croient laver dans leur dévouement exagéré à une opinion politique les taches de leur vie privée, comme si la bassesse pouvait blanchir l'immoralité." -John Petit-Senn
" Ce n'est pas étonnant que la grandeur importune tant de gens, c'est que c'est la glace qui reflète le mieux la bassesse : jamais un nain ne peut voir un géant de sang-froid." -Hypolite de Livry
" L'homme est placé entre deux écueils, sa grandeur et sa bassesse ; pour les éviter tous deux, il faut les envisager ensemble." -Chauvot de Beauchêne
" On peut quelquefois s'abaisser sans bassesse." -Charles de Saint-Évremond
" Dans le monde, c'est la sottise des uns qui tait la bassesse des autres. S'il n'y avait point de badauds, il n'y aurait point de baladins." -Alfred Auguste Pilavoine
" Tout le respect qu'un honnête homme se porte à lui-même ne vaut pas aux yeux des autres une bassesse faite pour gagner leur estime." -Edme de La Taille de Gaubertin
" L'intrigue tient à une sorte de médiocrité qui annonce à la fois la faiblesse de l'esprit et la bassesse de l'âme." -Chauvot de Beauchêne
" On s'élève souvent par les plus humiliantes bassesses, ce n'est qu'en rampant que l'on parvient à la grandeur." -Stanislas Leszczynski
" La dispute entre les hommes, bataille de mots, cliquetis de parole, son résultat infaillible c'est d'amoindrir l'amitié, souvent même l'estime réciproque, de les éloigner invinciblement de toute concession qu'ils auraient tout d'abord faite sans peine à l'opinion adverse." -Charles Des Guerrois
" N'oublions jamais le champ de bataille où périrent les plus fidèles et les derniers des braves." -Thomas Moore
" Dans la vie, rien n'est inéluctable ! La volonté de l'homme est plus forte que la fatalité ou que ce qu'on appelle de ce nom ridicule. Je vous dis, moi, que la fatalité n'existe pas. Qu'importe que nous ayons perdu une guerre ? Il nous reste d'innombrables batailles à gagner !" -Jean Dutourd
" Quand on est sur le champ de bataille ce n'est plus le moment de polir son fusil, il faut tirer." -Victor Cherbuliez
" Le chant du coq ressemble à un cri de guerre, il nous rappelle que nous devons passer notre vie à batailler contre nous-mêmes." -Victor Cherbuliez
" Ce monde est un champ de bataille que Dieu et le Diable se disputent." -Victor Cherbuliez
" Pour ne pas être déçu, je ne veux rien ; pour ne pas être vaincu, je n'engage aucune bataille." -Henri-Frédéric Amiel
" Le crédit est le champ de bataille de toutes les victoires pacifiques, il marche de pair avec l'honneur." -Émile de Girardin
" La perte d'une bataille, comme les pertes de jeu, demande une contrepartie : le vaincu ramassera de nouvelles forces, retrempera ses armes et son courage ; de son côté, le vainqueur, confiant en lui-même, ou insatiable de victoires, ne se reposera pas longtemps sur un premier succès, et s'élancera de nouveau sur le champ de bataille, poudreux encore de son dernier combat." -Louis-Auguste Martin
" Un violent est un homme qui croit gagner au-dehors la bataille qu'il a perdue au-dedans." -Robert Sabatier
" On perd bien des batailles pour être trop timide." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le bavardage est une propriété de la femme sur laquelle les hommes chassent souvent." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Tout bavardage est nuisible à l'action." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il y a des gens sans gêne qui sous-entendent qu'on est, comme eux, disponible à toute heure du jour, et qu'on n'a rien d'autre à faire que de bavarder avec des copains." -Jean Dutourd
" Rien ne déconcerte les bavards comme un interlocuteur qui prend la parole et ne la lâche plus." -Jean Dutourd
" D'un discours sans idée on n'entend que le son : Langage de bavard, soufflet de forgeron." -Louis Belmontet
" Un ennemi bavard n'est jamais le plus dangereux." -Charles Régismanset
" Bavard bègue : Double peine pour l'interlocuteur." -Grégoire Lacroix
" Le bavardage produit le commérage, et le commérage produit les méchancetés." -Félicité de Genlis
" Les bavards sont toujours indiscrets." -Félicité de Genlis
" L'éternel babil du bavard le rend souvent insupportable aux gens dont il est le plus aimé." -Félicité de Genlis
" Je n'ai pas encore vu un bavard devenir une personne véritablement spirituelle." -Félicité de Genlis
" Les babillards peuvent être comparés à ces vases qui plus ils sont vides plus ils résonnent." -Joseph Sanial-Dubay
" Un silence prolongé humilie le bavard et le lasse." -Anne Barratin
" Si j'étais beau, on me le dirait. Si j'étais intelligent, on ne me le ferait pas dire." -Jacques Martin
" Avec le sentiment du beau, il est aussi impossible de ne pas aimer certaines femmes que de ne pas admirer une vierge de Raphaël. L'organisation qui subit le charme de la beauté se laisse irrésistiblement dominer par elle." -Jean-Napoléon Vernier
" Tant qu'on dira : « Un homme n'a pas besoin d'être beau », la condition masculine me semblera supérieure à la condition féminine." -Jean Dutourd
" Ma femme est une fée : Elle rend beau tout ce qu'elle touche, même moi !" -Grégoire Lacroix
" Contentons-nous d'admirer le beau, ne lui demandons pas ce qu'il est." -Anne Barratin
" La cendre d'un beau rêve n'est jamais froide." -Anne Barratin
" L'admiration de l'homme n'est pas celle de la femme ; le beau a besoin de l'une et de l'autre." -Anne Barratin
" Être beau, un heureux superflu ; être bon, un strict nécessaire." -Anne Barratin
" Comme on voit beau par les yeux de la foi !" -Anne Barratin
" Il n'y a pour moi dans le monde que les beaux vers, les phrases bien tournées, harmonieuses, chantantes, les beaux couchers de soleil, les clairs de lune, les tableaux colorés, les marbres antiques et les têtes accentuées. Au delà, rien." -Gustave Flaubert
" Tout beau se compose du tragique et du bouffon." -Gustave Flaubert
" Le plus beau teint est un bon droit qui a besoin d'aide." -François Salvat de Montfort
" La beauté n'est que la promesse du bonheur." -Stendhal
" La beauté est une sorcière sous les charmes de laquelle la bonne foi se fond en convoitise." -William Shakespeare
" Ce n'est pas la beauté de la femme qui ensorcelle, mais sa noblesse." -Euripide
" La beauté ne peut jamais avoir une idée claire d'elle-même." -Johann Wolfgang von Goethe
" Les femmes ont un moyen sûr de devenir des beautés d'une expression touchante, c'est d'être intérieurement bonnes, douces, compatissantes, sensibles, bienfaisantes et pieuses. Ces affections d'une âme vertueuse imprimeront, dans leurs traits, des caractères célestes et qui seront beaux jusque dans l'extrême vieillesse." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Les étoiles sont les grains de beauté de la nuit." -Grégoire Lacroix
" La jeunesse et la beauté sont partout des idoles qui nous font plier le genou." -George Sand
" La beauté et la pauvreté espèrent bien de ne pas rester longtemps ensemble." -Anne Barratin
" Si la beauté pouvait trembler, elle tremblerait devant la grâce." -Anne Barratin
" Si la beauté a ses jours, l'esprit a ses moments ; la bonté seule est de toutes les heures." -Anne Barratin
" La beauté montre, la physionomie exprime." -Anne Barratin
" L'humilité est la beauté de l'âme." -Anne Barratin
" Aux yeux d'une beauté, dont l'amour est extrême, il n'est d'homme que son amant." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Le ciel est plein d'yeux sanglants. Le ciel, la plus belle queue de paon du monde." -Jules Renard
" Une femme doit savoir souffrir pour être belle." -Victor Cherbuliez
" Les belles femmes portent des lettres de recommandation sur leur front ; ce sont des lettres écrites des mains de la nature, et lisibles à toutes les nations de la terre." -Aristote
" Une belle femme est une joie infinie." -Johann Wolfgang von Goethe
" Je préférerais avoir le cœur touché par une belle que par une balle." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les souris, plus elles sont belles, moins elles cherchent à comprendre." -Frédéric Dard
" Dites à une femme qu'elle a les plus beaux yeux de la terre ; pour tout étonnement, elle vous répondra qu'elle a aussi de belles épaules." -Anne Barratin
" Si l'on pouvait arracher certains feuillets de la vie, elle serait belle ; mais il faut les tourner tous." -Anne Barratin
" Sous quelque vilaine forme que la fortune se présente on la trouve toujours belle." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les belles femmes passent leur vie à servir leur beauté." -François Salvat de Montfort
" Une belle âme est comme la flamme qui tend toujours au ciel." -John Petit-Senn
" Une femme est belle près de quarante ans." -Honoré de Balzac
" Le premier besoin de l'âme est celui d'aimer et d'être aimé." -Jean-Louis Alibert
" L'orgueil est un mendiant qui crie aussi haut que le besoin." -Benjamin Franklin
" Apprends à n'avoir besoin de personne, on n'est jamais mieux servi que par soi-même." -Mocharrafoddin Saadi
" On est à plaindre quand on a des goûts contraires à ses besoins." -Antoine de Rivarol
" Que faire quand on a droit à des choses dont on n'a pas besoin ?" -Grégoire Lacroix
" Ils sont à plaindre ces égarés qui, trop soucieux de se mettre à l'abri du besoin, ne font que se mettre à l'écart du désir." -Grégoire Lacroix
" On est bien pauvre quand on n'a plus besoin de personne que de tout le monde." -Anne Barratin
" Ah ! comme chacun a besoin de sa chacune !" -Anne Barratin
" Nos beaux amis, nos bons amis, tâchons de n'avoir jamais besoin d'eux, pour ne pas les voir manquer à l'appel." -Anne Barratin
" Le premier devoir d'un homme est de se contenter de ce qui est à lui, le second est d'assister ceux qui sont dans le besoin." -Ambroise Rendu
" J'ai besoin de copuler comme on a besoin de manger." -Jean Dutourd
" C'est faire un double don à celui qui est dans le besoin que de lui donner sans qu'il demande." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On se plaît toujours à braver l'opinion de ceux dont on a besoin." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme est plein de besoins, il n'aime que ceux qui peuvent les remplir tous." -Blaise Pascal
" Savoir mettre en harmonie ses besoins et ses facultés, c'est avoir trouvé la source la plus féconde de richesses et de bonheur." -Chauvot de Beauchêne
" Les grands besoins viennent des grands biens, et rendent les richesses presqu'égales à la pauvreté" -Stanislas Leszczynski
" J'ai senti se réveiller dans mon sein des besoins endormis, le besoin d'affection, de bonheur. Je me suis vu glacé comme un vieillard, sans espérance, sans désir, sans ardeur. Ma vie m'est apparue vide, décolorée." -Henri-Frédéric Amiel
" La fortune met au-dessus des besoins, mais non pas des désirs." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il existe des besoins que la décence et le savoir-vivre ne permettent en aucun cas de satisfaire devant personne." -Jean-Louis Moré
" La Nature ne nous laisse manquer de rien ; mais par notre luxe, nous nous sommes fait plus de besoins, et conséquemment plus de misères, qu'elle ne nous a fait de présents." -Stanislas Leszczynski
" Partout la nature a pourvu aux besoins des hommes ; mais partout les hommes méprisent les bienfaits de la nature, et se rendent malheureux les uns par les autres." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" À mesure que notre fortune augmente, nos besoins s'accumulent ; chaque besoin est accompagné d'un souci, et tout souci est un tourment. Il n'est pas petit le nombre de ceux qui paient leur prospérité de tout leur bonheur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un cœur chaste est toujours un cœur dévoué : moins il a de besoins, plus il s'immole aux besoins des autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si les hommes voulaient vivre simplement et se contenter de satisfaire aux vrais besoins, on verrait partout l'abondance, la joie, la paix et l'union sur la terre." -Fénelon
" En restreignant nos besoins, nous nous trouvons plus à même de satisfaire ceux des autres ; la sobriété peut donc être une vertu sociale, aussi bien qu'une qualité privée." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les frénésies de l'amour et de la colère changent l'homme en bête féroce." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les sots, les paysans et les sauvages se croient bien plus loin des bêtes que le philosophe." -Antoine de Rivarol
" Dire au peuple le plus spirituel du monde qu'il est bête amuse toujours les gens spirituels." -Alexandre Dumas, fils
" L'homme n'est ni ange ni bête, et le malheur veut que qui veut faire l'ange fait la bête." -Blaise Pascal
" La calomnie majeure, pour couler quelqu'un, est de propager qu'il est bête." -Jean Dutourd
" Il est convenu que le cheval est fort, le lion est courageux, que le singe est malin, que le chat est traître et hypocrite. On pourrait tout aussi justement convenir que l'homme est bête." -Charles Régismanset
" La vanité est une bête féroce." -Victor Cherbuliez
" Pour vivre dans la retraite, il faut être quelque chose de plus que les hommes, ou de moins que les bêtes." -Charles de Saint-Évremond
" Rien de plus gourmé que la sottise, et de plus bête que la pédanterie morale." -Henri-Frédéric Amiel
" Le paysan, qui est plat comme une punaise par amour de son bien, se transforme en bête féroce dès qu'il a perdu sa vache." -Gustave Flaubert
" Il est des hommes bien plus bêtes et bien plus cruels que la plupart des animaux." -Alphonse Karr
" Le bête ne voit pas ce qui est, le sot voit ce qui n'est pas." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un premier amour donne de l'esprit aux filles ; le jeune homme est moins bête au second." -John Petit-Senn
" La friponnerie a des bornes, la bêtise n'en a point." -Napoléon Bonaparte
" La bêtise consiste en des idées bornées, et la sottise en des idées fausses." -Édouard Sommer
" Chez nous, en France, l'accusation de bêtise est aussi meurtrière que l'accusation de sorcellerie au Moyen Âge : on vous expédie au bûcher les yeux fermés !" -Jean Dutourd
" La stupéfiante bêtise des politiciens m'a toujours ravi. Aucune espérance ! Pas le moindre souffle de l'esprit ! La civilisation française n'est plus qu'un souvenir écrasant." -Jean-Edern Hallier
" Quand la bêtise et l'intelligence sont face à face, c'est toujours l'intelligence qui gagne." -Jean Dutourd
" L'inconvénient de créer un ministère « dont le besoin se faisait sentir » est que l'individu à qui on le confie se creuse aussitôt la tête pour trouver une bêtise inédite qui justifiera son poste." -Jean Dutourd
" La bêtise ne porte pas loin dans le temps et dans l'espace. On ne la sent pas au-delà d'une époque ou d'une frontière." -Jean Dutourd
" Les bêtises d'un homme raisonnable paraissent toujours sans excuse." -Charles Régismanset
" La bêtise est une infirmité morale que la sottise peut seule rendre ridicule." -Chauvot de Beauchêne
" L'ignorance et la bêtise ; le diable n'est pas autre chose, il se nomme Légion." -Gustave Flaubert
" Lorsqu'un esprit rare est possédé d'une folle passion, toutes ses facultés dégénèrent, à force d'esprit, en bêtise et en démence." -William Shakespeare
" On prospère aussi en bêtise." -Anne Barratin
" Nous ne sommes pas tant occupés des autres pour le bien que nous leur voulons que pour celui que nous ne leur voulons pas." -Joseph Sanial-Dubay
" La bonté de l'homme exige qu'il ne diffère pas à demain le bien qu'il peut faire aujourd'hui." -Antoine Léonard Thomas
" Il ne faut pas essayer de faire du bien à ceux qu'on n'aime pas. Rien ne demande plus de naturel, plus de spontanéité que de faire le bien. Là aussi, je me suis trompé en me forçant !" -Henry de Montherlant
" Ce qui est un bien pour les uns est un mal pour les autres." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il ne faut pas vouloir être aimé, c'est la seule façon de faire du bien à ses semblables." -Jean Dutourd
" Maxime maso : Fais-moi mal, ça me fait du bien." -Grégoire Lacroix
" L'amour de la vérité se montre en ceci, que l'on sait découvrir et estimer partout le bien." -Johann Wolfgang von Goethe
" Faire le bien n'est pas tout, il faut le bien faire." -Louis Dumur
" On veut toujours du bien à ses obligés." -Victor Cherbuliez
" Le bonheur d'autrui nous paraît parfois du bien volé." -Victor Cherbuliez
" Ce n'est pas assez de faire le bien quand l'occasion s'en présente, il faut en chercher l'occasion." -Félicité de Genlis
" Rien ne s'oublie plus vite que le bien reçu : c'est moins un tort de l'homme qu'une infirmité de la nature." -Anne Barratin
" On croit toujours au bien quand on est capable de le faire." -Anne Barratin
" Le mal en ce monde est bien souvent mieux récompensé que le bien." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Combattre le mal avec fermeté, soutenir le bien, voilà toute la science du bonheur." -Edward Young
" Le mal est toujours à côté du bien et le bien à côté du mal." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il y a deux morales, l'une passive, qui défend de faire le mal, l'autre active qui commande de faire le bien." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il est plus facile au riche de faire le bien qu'au pauvre de s'abstenir du mal." -John Petit-Senn
" Le bien qu'on pense des uns est basé parfois sur le mal qu'ils disent des autres." -John Petit-Senn
" Le bien n'a qu'un mode, le mal en a mille." -Honoré de Balzac
" On veut avoir fait le bien tout seul, et le mal avec tout le monde." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Notre bien et notre mal ne tient qu'à nous." -Michel de Montaigne
" Nous pensons au bien sans le faire, et nous faisons le mal sans y penser." -Louis Dumur
" Il faut faire le bien comme l'on cherche à faire le mal : dans l'ombre." -John Petit-Senn
" La vertu marche sur deux jambes, l'abstinence du mal et la pratique du bien ; aussi boite-t-elle souvent." -John Petit-Senn
" Plût au ciel que les biens, les charges, les dignités ne fussent pas enlevés par la corruption, et que le pur et brillant honneur ne s'acquît jamais que par les vertus de celui qui en est revêtu ! que de gens qui sont nus seraient couverts ! que d'autres qui commandent seraient commandés ! que de grains de bassesse à séparer de la vraie semence d'honneur ! que l'on retrouverait d'hommes cachés sous le chaume et sous les ruines du temps, et auxquels on devrait rendre leur premier éclat !" -William Shakespeare
" Biens désirés sont pleins d'appas : Qu'on aime bien ce qu'on n'a pas !" -Louis Belmontet
" Quand un homme n'a pas de grands biens, il peut être chiche sans mériter d'être blâmé." -Axel Oxenstiern
" Les grands besoins viennent des grands biens, et rendent les richesses presqu'égales à la pauvreté" -Stanislas Leszczynski
" La vie doit être une continuelle pesée de nos biens et de nos maux." -Henry de Montherlant
" Ce n'est que par la perte des biens dont nous jouissions, pour ainsi dire, sans nous en apercevoir, que nous sentons à quel point notre cœur y était attaché." -Hyacinthe de Charencey
" Tous les biens sont périssables excepté les talents et la vertu." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" On ne jouit jamais des biens terrestres aussi longtemps qu'on les a désirés." -John Petit-Senn
" Les biens qu'on espère toujours sont les seuls qui ne trompent jamais." -John Petit-Senn
" Pour procurer les plus grands biens aux hommes, il faut souvent chérir sa propre vie ; tandis que pour leur causer des maux affreux, il ne faut que la mépriser." -Joseph Michel Antoine Servan
" L'homme a beau s'environner des biens de la fortune, dès que le sentiment disparaît de son cœur, l'ennui s'en empare ; si son absence se prolonge, il tombe dans la tristesse, ensuite dans une noire mélancolie, et enfin dans le désespoir." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Toute société est vicieuse lorsque les biens qu'elle procure ne l'emportent pas sur les sacrifices qu'elle nécessite." -Paul Thiébault
" À notre mort, nos biens appartiennent à nos héritiers, mais nos vertus nous restent ; elles font bénir notre mémoire, et nous font vivre dans le cœur de ceux même qui ne nous ont pas connu. C'est ainsi que la mort du juste, loin d'éteindre son nom, semble agrandir encore l'horizon de sa vie." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le premier devoir qu'imposent les bienfaits, c'est de s'en rendre digne." -Antoine Léonard Thomas
" Un bienfait est une joie durable et sans fin." -Sénèque
" Auprès du bienfaiteur dans l'art de supplier, prendre la plus humble attitude, et mettre beaucoup d'art dans l'orgueil d'oublier, cela s'appelle ingratitude." -Louis Belmontet
" Donner aux gens de bien, n'est-ce pas, en effet, soi-même partager avec eux le bienfait ?" -Publilius Syrus
" Un bienfait doit toucher et non flatter, lorsqu'on n'a pu d'aucune manière mériter de l'obtenir." -Félicité de Genlis
" La reconnaissance exagérée pour un premier bienfait sert de préface à la demande d'un second." -John Petit-Senn
" Tant qu'on peut s'acquitter d'un bienfait, il oblige ; ne le peut-on plus, il aliène." -Joseph Michel Antoine Servan
" Un léger bienfait fait un ami ; un grand bienfait fait un ingrat." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le bienfait offert double de prix." -Ambroise Rendu
" Il est mille manières de recevoir noblement un bienfait ; je ne sais s'il en est une de l'espérer avec dignité." -Pauline de Meulan
" Plus un homme est ingrat, plus le bienfait l'opprime : Le forçat libéré semble traîner son crime." -Louis Belmontet
" Il n'y a rien de plus fâcheux que les grands reprocheurs de bienfaits." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'oubli des bienfaits dessèche les cœurs, et le plus souvent rend mauvais les meilleurs." -Publilius Syrus
" Qui sème ses bienfaits sans discernement ne doit s'attendre à ne récolter que l'ingratitude." -Hyacinthe de Charencey
" Nous taxons plus volontiers d'ingratitude celui qui dédaigne nos bienfaits que l'ingrat qui les oublie." -Hyacinthe de Charencey
" Les bienfaits sont un feu qui n'échauffe que de près." -Voltaire
" Il n'y a que les grands bienfaits qui fassent naître les grandes reconnaissances." -Émile de Girardin
" Celui qui sait rendre les bienfaits en reçoit davantage." -Publilius Syrus
" Sur le fleuve du temps les bienfaits s'enfoncent comme le plomb, mais les offenses surnagent comme le liège." -John Petit-Senn
" Il n'est rien de plus varié que les résultats des bienfaits ; chez quelques-uns ils produisent l'amour, chez quelques autres la haine, chez presque tous l'indifférence." -Hypolite de Livry
" L'homme qui répand des bienfaits, imite Dieu ; celui qui les redemande, imite les usuriers. " -Ambroise Rendu
" Les bienfaits qu'on reçoit, on les doit publier ; les bienfaits qu'on dispense, on les doit oublier." -Publilius Syrus
" Un homme généreux se plaît à verser ses bienfaits sur tout le monde." -Mocharrafoddin Saadi
" On perd tout le mérite des bienfaits quand ils ne sont pas renouvelés." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'infidèle mémoire trace au crayon les bienfaits, et burine les injures." -Louis-Philippe de Ségur
" La bienfaisance est un parfum délicieux qui remonte vers son auteur." -Étienne-François de Lantier
" Le plus malheureux effet de la politesse d'usage est d'enseigner l'art de se passer des vertus qu'elle imite. Qu'on nous inspire dans l'éducation l'humanité et la bienfaisance, nous aurons la politesse, ou nous n'en aurons plus besoin." -Charles Pinot Duclos
" Si j'étais artiste, je peindrais la Bienfaisance avec un voile, comme la Pudeur, posant un doigt sur sa bouche, comme le Silence ; et la Reconnaissance, au contraire, avec une trompette, comme la Renommée." -Louis-Philippe de Ségur
" La bienfaisance peut, au sein du malheur, nous faire reprendre goût à la vie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Se montrer bienfaisant est parfois d'une bonne politique. Si l'on ne peut raisonnablement attendre beaucoup de gratitude de la part de ses obligés, il est au moins permis d'espérer la bienveillance des autres qui, n'ayant rien reçu de nous, ne sauraient alléguer de motifs sérieux de nous en vouloir." -Hyacinthe de Charencey
" Les phrases toutes faites ? Le bureau de bienfaisance des esprits bornés." -Anne Barratin
" La bienfaisance la plus touchante est de donner tous ses biens aux pauvres, et de dévouer sa vie entière aux infortunés." -Félicité de Genlis
" Quand la bienfaisance trace sur son passage un sillon productif, l'égoïsme ne laisse derrière lui qu'une ornière stérile." -John Petit-Senn
" Le premier avantage de la bienfaisance est le plaisir qu'on doit sentir à soulager ceux qui souffrent ; à faire des heureux ; à régner sur les cœurs ; à s'attirer l'innocent tribut de leurs acclamations, et de leurs actions de grâces. Eh ! quand il ne nous viendrait que ce seul plaisir de nos largesses, ne seraient-elles pas assez payées pour un bon cœur ?" -Jacques-Bénigne Bossuet
" La bienfaisance que nous appelons aussi bonté, libéralité, fait partie de la justice : rien n'est plus conforme à la nature de l'homme, et les meilleurs sont ceux qui se regardent comme nés pour aider, protéger, conserver les autres hommes." -Ambroise Rendu
" Les êtres étroits s'étendent aussi bien par la persécution que par la bienfaisance ; ils peuvent s'attester leur puissance par un empire ou cruel ou charitable sur autrui, mais ils vont du côté où les pousse leur tempérament. Ajoutez le véhicule de l'intérêt, et vous aurez l'énigme de la plupart des choses sociales." -Honoré de Balzac
" Ce n'est pas le bienfait, mais le bienfaiteur qui fait l'homme reconnaissant." -Alfred Auguste Pilavoine
" La bienveillance est un sentiment tellement propre au cœur humain que celui qui cesse de l'éprouver doit être considéré comme un être malade ou défectueux." -Jean-Louis Alibert
" La bienveillance est une des inspirations primitives de notre âme ; elle fut l'apanage des premiers hommes qui émanèrent de la création. C'est à l'exercice de cette vertu que la nature attacha leur premier bonheur. La bienveillance ne s'acquiert pas, elle est innée ; elle est tellement inhérente à notre organisation, qu'elle ne coûte pas le moindre effort. C'est une faculté nécessaire à l'existence, à l'harmonie du corps social ; c'est un des attributs essentiels du système sensible." -Jean-Louis Alibert
" L'amitié n'est souvent qu'une estime accompagnée de quelque bienveillance." -Antoine de Rivarol
" Telle est ma nature : Qu'un visage laisse échapper un sourire, et je crois à la bienveillance de l'âme d'où il est sorti ; que la nature envoie un rayon de soleil, et je ne crois plus à la saison des orages." -Charles Des Guerrois
" On ne vit véritablement que lorsqu'on jouit de la bienveillance des autres." -Johann Wolfgang von Goethe
" C'est étonnant comme rien ne nous dispose à la bienveillance vis-à-vis du prochain autant que de savoir qu'il n'a pas besoin de nous et peut se passer de nos services." -Hyacinthe de Charencey
" La politesse est la clef de la bienveillance. La bienveillance, à son tour, enchaîne tous les cœurs." -Jean-Louis Moré
" Le mépris, le dédain, l'aversion me sont malaisés ou inconnus, mais l'indulgence, la pitié, le pardon, le support me sont plus chers et plus doux. J'aime à aimer, à admirer, à respecter, à rendre heureux et par conséquent, dès qu'il n'y a pas obstacle positif, dès que les choses s'y prêtent un peu et que les gens ne s'y refusent pas trop, je reviens volontiers à cet état de bienveillance, sans laquelle on n'éprouve et on ne donne point de paix." -Henri-Frédéric Amiel
" Les sots regagnent auprès des hommes en bienveillance plus qu'ils ne perdent en estime. Sentir qu'on vaut mieux est un plaisir dont on est reconnaissant pour celui qui vous le procure." -Joseph Michel Antoine Servan
" Ôtez l'amour et la bienveillance, tout charme disparaît de la vie." -Ambroise Rendu
" Pour le plus grand nombre des hommes, la faveur est plus douce à exercer que la justice ; en effet, l'une n'est que de droit, tandis que l'autre est de bienveillance : l'une ne conduit qu'à l'estime, tandis que l'autre force à la reconnaissance ; enfin l'une ne prouve que la puissance de la justice, tandis que l'autre atteste le crédit et le pouvoir de celui qui dispense les grâces." -Paul Thiébault
" Les bons sont toujours enclins à la bienveillance, les méchants toujours portés au dénigrement : les uns et les autres voient tout à travers eux-mêmes." -Alfred Auguste Pilavoine
" La bienveillance tient uniquement à cette loi de sympathie et de sociabilité qui tend à rapprocher tous les êtres sensibles." -Jean-Louis Alibert
" Dans le sourire bienveillant d'une mère rayonne un amour maternel vif et profond." -Fredrika Bremer
" L'étalage des paroles aimables et bienveillantes est toujours en raison inverse de la force des sentiments." -Constance de Théis
" Un cœur bienveillant jouit plus de la joie des autres qu'il ne souffre de leurs peines." -Victor Cherbuliez
" C'est un beau devoir à remplir que de vivre en paix avec son prochain, de ne jamais lui donner lieu à quereller, mais de se montrer constamment bienveillant avec lui." -Jean-Louis Moré
" L'homme qui vous rend un service dans le seul espoir de vous être agréable a dans ses manières, dans le son même de sa voix, quelque chose de satisfait et de bienveillant qui fait place à l'instant à une sorte de ton de supériorité et de protection, s'il peut penser que ce service vous était nécessaire. " -Constance de Théis
" Ne pas se lasser, ne pas se refroidir, être patient, sympathique, bienveillant ; épier la fleur qui naît et le cœur qui s'ouvre ; toujours espérer, comme Dieu ; toujours aimer, c'est là le devoir." -Henri-Frédéric Amiel
" Pour que les hommes se distinguent, il faut qu'ils sentent un regard bienveillant qui s'abaisse sur eux." -Émile de Girardin
" Bienveillant est celui qui, s'il doit refuser, refuse tout d'abord et sans temporiser." -Publilius Syrus
" Tout cœur bienveillant n'est pas un cœur ami." -Aristote
" Le blâme répété est un mauvais aiguillon : il ne punit pas ceux qui le méritent ; il n'atteint que ceux qui le fuient. Le seul moyen d'engager les hommes de bien à faire constamment mieux, à s'occuper sans relâche et sans fatigue, c'est de les louer à propos, de les critiquer rarement, de les stimuler toujours." -Émile de Girardin
" Un encouragement fait bien plus que dix blâmes." -Henri-Frédéric Amiel
" Le blâme du dehors est impitoyable pour chaque faute d'inexpérience, et l'approbation est nulle pour un effort heureux." -Henri-Frédéric Amiel
" On peut s'instruire souvent par le blâme, on n'apprend rien par la louange." -Anne Barratin
" La critique, qu'elle soit injuste ou fondée, est toujours un hommage. Le blâme silencieux est le plus implacable, car c'est le blâme sans haine, mais aussi sans espoir." -Émile de Girardin
" Trop souvent les parents présentent aux yeux de leurs enfants des choses dignes de blâme ; et, tel est l'ordre de la nature, rien ne produit une corruption plus prompte et plus rapide que les exemples des vices au sein même de la famille. Rien de honteux à voir ou à entendre ne doit toucher le seuil de la demeure où réside un enfant. Le plus grand respect est dû aux enfants. Si vous vous proposez de mal faire, songez au jeune âge de votre fils : que l'aspect de votre fils enfant vous arrête sur le penchant du vice." -Ambroise Rendu
" La fausse honte et la crainte du blâme inspirent plus de mauvaises actions que de bonnes." -Jean-Jacques Rousseau
" On doit craindre le blâme et éviter le ridicule." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il n'est ni douleur ni blessure qu'une main chérie ne puisse adoucir." -Jean-Louis Alibert
" Pas une minute je ne perds de vue que je vis dans une société de condamnés à mort, que je le suis moi-même. Sans doute cela n'est pas gai, mais au moins cela simplifie tout, cela ramène l'existence à ses dimensions minuscules, cela me préserve de mainte blessure." -Jean Dutourd
" Si la blessure de la calomnie guérit, la cicatrice demeure." -Denis Diderot
" Que peuvent bien penser les petits garçons qui étudient au lycée le Cid de Corneille ? De nos jours, quand un monsieur un peu bouillant envoie une claque au papa de Rodrigue, il se retrouve en correctionnelle où on le condamne à cinq cents francs de dommages-intérêts pour coups, blessures et diffamation." -Jean Dutourd
" Trop tard est brandi le bouclier quand la blessure est faite." -Ovide
" Ce qui soulage le plus les blessures ici-bas ce sont les douceurs de l'amitié." -Victor Cherbuliez
" Une blessure d'amour-propre ne se cicatrise jamais." -Tahar Ben Jelloun
" En se disputant, on se frappe en aveugles, et les blessures sont souvent incurables." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La langue est la plus dangereuse des armes, et une blessure se guérit mieux qu'une parole." -Pedro Calderón de la Barca
" Les blessures les plus sensibles sont celles du cœur." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il y a des blessures que la raison et l'amour-propre enseignent à dissimuler." -Pauline de Meulan
" Une blessure d'amour-propre n'est qu'une défaillance de la personnalité." -Pierre Reverdy
" Je préfère être la fourmi que l'on foule aux pieds plutôt que la guêpe qui déchire par ses blessures, et je remercie chaque jour Dieu de ne m'avoir donné aucune force pour nuire." -Mocharrafoddin Saadi
" Quand on est trop bon, on est souvent dupe." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il est bon d'être ancien, et mauvais d'être vieux." -Victor Hugo
" Il n'est pas de si mauvais livre qu'il ne s'y trouve quelque chose de bon." -Miguel de Cervantès
" Bien des gens passent pour bons qui simplement n'ont jamais eu le courage d'être méchants." -Charles Régismanset
" Il y a des gens qui sont bons, ou qui ont de bons moments, non par bonté, par esprit ; mais cela ne dure pas longtemps." -Anne Barratin
" Sois bon, à rendre les anges jaloux." -Anne Barratin
" Que le bonheur soit bon à l'homme, c'est naturel ; mais qu'il lui semble dû !" -Anne Barratin
" Quand on est bon, on l'est avec tout le monde ; on est plus difficilement humble avec tout le monde." -Anne Barratin
" Bien des gens ont le cœur bon, et la bouche mauvaise." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Ayez un bon cœur et de l'esprit : le premier vous servira pour être dupe, le second à reconnaître que vous l'avez été." -John Petit-Senn
" Êtes-vous bon une fois avec les indiscrets, les uns exigeront que vous le soyez toujours plus, et les autres que vous ne le soyez jamais moins." -John Petit-Senn
" Soyez juste avant tout, et bon si vous pouvez." -Hypolite de Livry
" Une soupe et une plaisanterie ne sont jamais bonnes sans sel." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les bonnes actions portent bonheur." -Victor Cherbuliez
" L'homme change dans toutes ses opinions, sauf dans la bonne qu'il a de lui-même." -John Petit-Senn
" Toutes les passions sont bonnes, à condition qu'on en reste le maître." -Jean-Jacques Rousseau
" Celui qui ne sait pas nager se fout de savoir si l'eau est bonne." -Grégoire Lacroix
" C'est souvent un mal que de s'accoutumer aux bonnes choses." -Publilius Syrus
" La sagesse est froide et n'est bonne que le lendemain." -Anne Barratin
" La vie est moins bonne à vivre qu'à rêver." -Anne Barratin
" Une bonne conscience est le meilleur des oreillers." -Stanislas Leszczynski
" Bonnes nouvelles se peuvent dire en tout temps, mais les mauvaises seulement au levant." -Gabriel Meurier
" La bonne humeur s'accroît à mesure qu'elle se communique." -Mocharrafoddin Saadi
" La voix d'une bonne conscience est plus agréable que les cent voix de la renommée." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Même si elle s'est trompée d'adresse, une bonne action ne doit pas donner de regrets." -Anne Barratin
" Le bon sens fait les hommes capables." -Napoléon Bonaparte
" Le bon sens est le maître de la vie humaine." -Jacques-Bénigne Bossuet
" Un jugement humain doit être fait de discernement et de bon sens." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le bon sens un état mitoyen entre la stupidité et l'esprit." -Voltaire
" Une femme de bon sens est amie du silence." -Félicité de Genlis
" Chacun estime le bon sens, chose fort rare, mais se place, sous ce rapport, au nombre des privilégiés. Ces façons de voir, en dépit de leur apparente contradiction, sont trop générales pour que l'on puisse s'empêcher de leur reconnaître un fonds de vérité, et il faut avouer que la plupart des hommes ont l'esprit fort juste, toutes les fois qu'il ne se trouve pas faussé par la passion, l'intérêt, la crainte, l'espérance, les illusions, les caprices ou les préjugés." -Hyacinthe de Charencey
" On a parfois trop d'esprit, on n'a jamais trop de bon sens." -Hyacinthe de Charencey
" De l'esprit au bon sens il y a plus loin qu'on ne pense." -Napoléon Bonaparte
" À un homme d'esprit il ne faut qu'une femme de bon sens." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le ton tranchant est en raison directe de l'ignorance et en raison inverse du bon sens." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La première des facultés intellectuelles est le bon sens." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'esprit, sans le bon sens, cesse d'être un bien et devient un mal : il ne fait que donner plus de voiles au vaisseau et le précipiter plus tôt sur l'écueil." -Edward Young
" Dans le bonheur d'autrui je cherche mon bonheur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le bonheur est une anomalie de la vie humaine. Très peu y accèdent et moins encore ont le courage d'assumer cette différence." -Jacques Martin
" Le bonheur est pareil à un vase précieux, il suffit d'un mouvement maladroit pour le réduire en morceaux." -Victor Cherbuliez
" Le bonheur, c'est un bon fauteuil et la lecture d'un roman qui n'en finit pas." -Victor Cherbuliez
" Le plus grand bonheur possible pour l'homme en ce monde est le moment où il vit paisiblement tout en nourrissant le ferme et serein espoir de jours meilleurs ; et comme son espoir est ferme et que l'existence lui est douce, l'impatience de jouir de l'avenir merveilleux qu'il imagine ne saurait l'agiter ni le tourmenter." -Giacomo Leopardi
" Chacun en ce monde poursuit le bonheur, et le bonheur esquive la poursuite de chacun." -Henri-Frédéric Amiel
" L'idée du bonheur est souvent plus flatteuse que le bonheur même." -Stanislas Leszczynski
" Le bonheur est comme le Soleil : Un seul de ses rayons, l'orage même fût-il proche, change les aspects de toutes choses. Les objets les plus sombres naguère, les sentiments les plus douloureux, semblent, sous ce divin rayon, s'épanouir d'un sourire plein de charme ; mais que ce sourire dure peu ! que cette blonde et caressante lumière est bientôt évanouie !" -Charles Des Guerrois
" Tout travail mérite salaire, et fournir du bonheur aux gens est un travail comme un autre." -Jean Dutourd
" Le bonheur commence toujours par épouvanter, et la plupart des gens ne surmontent pas cette peur." -Jean Dutourd
" Le bonheur n'est pas une rose bleue, le bonheur est l'herbe des pelouses, le liseron des champs, le rosier des haies, un mot, un chant, n'importe quoi." -Alphonse Karr
" Chacun de son bonheur est le maître, puisque l'on n'est heureux qu'autant qu'on le croit être." -Publilius Syrus
" Le vrai bonheur s'ignore lui-même." -Charles Régismanset
" Le bonheur et le malheur ne signifient que bonne ou mauvaise heure." -Antoine de Rivarol
" Le bonheur n'est qu'une pause dans le malheur. Les philosophes savent cela depuis longtemps." -Jean Dutourd
" L'homme est si peu né pour être heureux sur la terre, que souvent le bonheur même est un malheur pour lui." -Chauvot de Beauchêne
" S'il est vrai que le bonheur consiste surtout à se croire heureux et le malheur dans l'opinion contraire, l'on doit convenir qu'il ne peut guère y avoir en ce monde que des biens et des maux imaginaires." -Hyacinthe de Charencey
" Le vrai bonheur est pour nous une chose négative, il consiste surtout dans l'absence du mal." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Si les esprits faibles supportent en général moins aisément l'excès du bonheur que celui du malheur, c'est que chacun s'empresse de nous consoler quand nous sommes malheureux, et que cette espèce d'appui moral nous maintient dans la droite ligne à travers les plus vives douleurs. Mais quand on obtient quelque grand bonheur, on est, par cela seul, l'objet de l'envie ou au moins de l'indifférence ; on ne trouve plus dans les autres cette explosion de sentiments, cet intérêt pressant et loyal qu'inspire l'infortune, même aux cœurs les plus secs. Le monde, vos amis même, sentent au contraire qu'ils ne vous sont plus nécessaires, vous abandonnent en quelque sorte à votre bonheur. Les flatteurs seuls vous entourent, et, livré ainsi à ses propres forces dans une situation qui en demande beaucoup, on dévie, quoi que l'on fasse, de la route que l'on devrait suivre dans ses actions, ses pensées, ses affections, et même ses opinions ; les esprits fermes sont seuls exempts de cet enchaînement de circonstances presque inévitables pour les autres." -Constance de Théis
" Des amis le bonheur facilement en trouve, mais le malheur, lui seul, les éprouve." -Publilius Syrus
" Le bonheur et le malheur finissent où l'indifférence commence." -Paul Thiébault
" Le malheur du bonheur, c'est la satiété ; et le bonheur du malheur, c'est l'espérance." -Joseph Michel Antoine Servan
" La mesure du bonheur ou du malheur de l'homme, c'est l'idée qu'il en a." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le malheur succède au bonheur le plus doux." -Pierre Corneille
" Les gens faibles font le malheur ou le bonheur de ce qui les entoure : le malheur, s'ils veulent gouverner ; le bonheur, s'ils se laissent gouverner." -Constance de Théis
" La bonté de l'homme exige qu'il ne diffère pas à demain le bien qu'il peut faire aujourd'hui." -Antoine Léonard Thomas
" Une pitié passagère et languissante n'est pas de la bonté, car la notion de bonté ne se conçoit même pas, si elle n'est complétée par celle d'énergie." -Victor Cherbuliez
" La vraie bonté ne connaît pas de limite." -Samuel Ferdinand-Lop
" La bonté, c'est le grand naturel du cœur qui est à chaque fois inattendu." -Christian Bobin
" Il y a des bontés de luxe ; ne craignons pas de temps en temps de les avoir." -Anne Barratin
" Si la beauté a ses jours, l'esprit a ses moments ; la bonté seule est de toutes les heures." -Anne Barratin
" La bonté a des ailes, la charité a des mains." -Anne Barratin
" La bonté est la première des vertus." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La puissance du Créateur étonne, sa justice intimide, mais son inépuisable bonté rassure, elle est adorable." -Jean-Louis Moré
" La bonté est une riche parure qui ne coûte rien et rapporte beaucoup." -François Salvat de Montfort
" Si petite que soit notre destinée, la bonté de Dieu s'y fait une large place." -John Petit-Senn
" Les hommes sont toujours séduits par la douceur des femmes, et ils confondent cette qualité avec la bonté, qui est tout autre chose, et qui en est même l'opposé : l'une se montre au dehors, l'autre agit au dedans ; telle femme, douce en apparence, est réellement fâcheuse et acariâtre ; telle autre, fière et emportée, est au contraire bonne et généreuse. La douceur n'est qu'une qualité négative, une mollesse de facultés qui permet au besoin une entière abnégation de soi-même, mais qui n'a point d'autre influence sur nous. La bonté, au contraire, est une chose toute positive, qu'on est toujours sûr de trouver en nous, parce qu'elle fait partie de nous-mêmes, et que rien ne peut altérer, parce qu'elle prend sa source dans la droiture du caractère et l'élévation des sentiments. Aussi pourrait-on dire de la douceur, qu'elle est la qualité des âmes faibles, et de la bonté, qu'elle est une des vertus des âmes généreuses." -Constance de Théis
" La bonté dans les riches et les puissants est comme un asile universel." -Ambroise Rendu
" Le désir d'amasser chez un avare ne connaît point de bornes." -Plutarque
" Une activité sans bornes, de quelque nature qu'elle soit, finit par faire banqueroute." -Johann Wolfgang von Goethe
" Pour borner à propos vos libéralités, consultez votre cœur moins que vos facultés." -Publilius Syrus
" Le dédain, excepté pour le vice, indique presque toujours une borne dans l'esprit." -Germaine de Staël
" On n'est jamais borné quand on a de l'âme." -Victor Cherbuliez
" On ne peut éviter la mort, mais il est facile de reculer les bornes de la vie. Il vaut mieux empêcher le mal que de le guérir. Aimer la vie sans craindre la mort, telle est la maxime du sage. Repoussez surtout les idées sombres et mélancoliques. La douce et consolante Espérance est le vrai chemin du bonheur et de la santé." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Jamais le meurtre ne sera à mes yeux un objet d'admiration et un argument de liberté ; je ne connais rien de plus servile, de plus méprisable, de plus lâche, de plus borné qu'un terroriste." -François-René de Chateaubriand
" Les gens légers, bornés, les esprits présomptueux et enthousiastes veulent en toute chose une conclusion ; ils cherchent le but de la vie et la dimension de l'infini. Ils prennent dans leur pauvre petite main une poignée de sable et ils disent à l'Océan : « Je vais compter les grains de tes rivages. » Mais comme les grains leur coulent entre les doigts et que le calcul est long, ils trépignent et ils pleurent. Savez-vous ce qu'il faut faire sur la grève ? Il faut s'agenouiller ou se promener. Promenez-vous." -Gustave Flaubert
" Quand on aime, on aime tout. Tout se voit en bleu quand on porte des lunettes bleues. L'amour comme le reste n'est qu'une façon de voir et de sentir. C'est un point de vue un peu plus élevé, un peu plus large ; on y découvre des perspectives infinies et des horizons sans bornes." -Gustave Flaubert
" La lâcheté humaine est sans bornes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La vérité a des bornes, la chimère n'en a pas ; c'est pourquoi la première, au-delà de laquelle l'esprit humain ne voit ni n'espère rien, le laisse calme mais souvent indifférent, tandis qu'il s'enflamme à l'instant pour la chimère qui est pour ainsi dire indéfinie, et qui, par-là, devient pour lui une source inépuisable de sensations dont il est toujours avide." -Constance de Théis
" La nature a posé les bornes de toutes nos facultés ; on en affaiblit les germes, en ne travaillant pas à les développer ; on en tarit les sources, en voulant les dépasser." -Paul Thiébault
" Quand j'ouvre la bouche, que les chiens se gardent bien de japper." -William Shakespeare
" Les défauts prétendus s'exagèrent en passant de bouche en bouche, et on les croit parce qu'ils sont peu croyables." -Étienne-François de Lantier
" Il est bon d'avoir de l'entendement, mais non pas du flux de bouche." -Baltasar Gracian
" On peut parfois recueillir des vérités fort utiles de la bouche d'un drôle." -Victor Cherbuliez
" Une bouche délicate et pure est une des plus belles recommandations." -George Sand
" La calomnie est bien plus atroce quand elle sort d'une bouche parasite." -Hypolite de Livry
" Un œil humide est toujours intéressant ; une bouche ouverte ne l'est pas." -Alexandre Dumas, fils
" Celui qui précipite une parole folle, sur sa bouche ne peut rappeler sa parole." -Publilius Syrus
" La vérité même devient mensonge dans la bouche d'un fourbe." -Alexander Pope
" La bouche est le médecin et le bourreau de l'estomac." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'excès de la boisson et de la dépense remplissent la tête de fumée et la bourse de vent." -Axel Oxenstiern
" Je ne demande jamais la bourse de personne ; quelquefois je demande l'avis." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'honneur est une denrée à la portée de fort peu de bourses." -Jean Dutourd
" Pour être heureux longtemps, il ne faut épuiser ni ses forces ni sa bourse, encore moins ses espérances." -Chauvot de Beauchêne
" Une grande dame recherche souvent une bourgeoise pour refaire son honneur ou sa bourse." -Anne Barratin
" La seule grâce qu'un vieillard puisse avoir, c'est celle de la bourse ouverte ; qu'il l'ouvre donc souvent." -Anne Barratin
" Aimons nos amis tout à fait en dehors de leur bourse, si c'est possible." -Anne Barratin
" Quand la bourse est en pleine lune, les embarras sont en déclin, et les plaisirs en croissant." -François Salvat de Montfort
" Le bon payeur est de bourse d'autrui seigneur." -Antoine Loisel
" Lorsqu'un poète se noie, voyez si sa bourse ne revient pas sur l'eau." -John Petit-Senn
" Un cœur sec, c'est comme une bourse plate et vide. Il n'y a pas d'avarice pas plus que de générosité possibles dans l'extrême dénuement." -Pierre Reverdy
" Avant de consulter votre fantaisie, consultez votre bourse." -Benjamin Franklin
" Le danger n'est bien souvent que dans l'imagination, osez le braver !" -Étienne-François de Lantier
" Le patient a au moins autant de vertu que le brave." -Anne Barratin
" Il y a de faux braves comme il y a de faux jetons." -Napoléon Bonaparte
" Il suffirait aux hommes pour être braves, que l'amour de leur devoir les affermît au milieu des dangers, et leur fît mépriser la mort lorsqu'elle se présente à eux, comme ce qu'il y a de plus effroyable." -Jacques Esprit
" La misère est brave." -William Shakespeare
" Il y a plus de blessés parmi les fuyards que parmi les braves." -Louis-Philippe de Ségur
" Plus d'un homme, réputé pour brave, passerait pour timide si on lisait dans son âme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Voyez-vous ces braves qui vont monter à l'assaut, comme ils courent ?... quelle audace ? — Ne vous y trompez pas ; ils n'iraient pas si vite, s'ils n'avaient pas un peu peur. Tel court au danger qui n'oserait l'attendre." -François Gaston de Lévis
" Lorsqu'on veut vanter ses combats à un plus brave que soi, les récits de l'autre leur enlèvent tout éclat." -Plaute
" Il n'y a pas d'homme, quelque brave qu'il soit, que le pas d'un mari jaloux ne fasse trembler." -Alphonse Karr
" Quand l'honneur a quelque chose de faux, c'est qu'il appartient plus à la vanité qu'à la bravoure." -Chauvot de Beauchêne
" Parlez à un poltron des grandes qualités qui distinguent et élèvent les hommes, de leurs vertus, de leur génie, de leurs belles et généreuses actions, il restera à peu près indifférent ; mais parlez-lui de la bravoure de tel ou tel, vous le voyez à l'instant, non seulement frappé d'une véritable admiration, mais comme saisi par la seule idée d'un danger qu'il lui aurait été impossible de braver." -Constance de Théis
" La bravoure est l'effet de cette énergie, de cette élasticité de l'âme, qui fait que le danger au lieu de nous comprimer, nous électrise, nous anime, et nous inspire." -Paul Thiébault
" La bravoure évite plus de périls que la peur." -Benjamin Delessert
" La bravoure procède du sang, le courage vient de la pensée." -Napoléon Bonaparte
" La puissance est pour la bravoure, et le ciel pour la vertu." -Benjamin Franklin
" Il n'est pas nécessaire de gratter l'homme bien profond pour retrouver la brute." -Henri-Frédéric Amiel
" La douceur est la première des qualités qu'il faut enseigner aux brutes." -Marie-Thérèse Rodet Geoffrin
" Une brute est étroitement conditionnée par le milieu et par l'hérédité. Il n'en va pas de même pour l'individu." -Charles Régismanset
" Esclave, vous descendez de l'état d'homme à celui d'être insensible et brute, classé, parqué, étiqueté comme un tronc d'arbre arraché à la forêt, et placé à son rang dans le bûcher du maître." -Louis-Auguste Martin
" La brute se couvre, le riche ou le sot se parent, l'homme élégant s'habille." -Honoré de Balzac
" Un propos médisant fait cent fois plus de mal que n'en fera jamais le poing le plus brutal." -Publilius Syrus
" L'humanité est la brute où se dégrossit lentement l'être angélique." -Henri-Frédéric Amiel
" Aussitôt que le but est atteint par un parti, chacun, ne s'attachant qu'à son intérêt personnel, porte ombrage aux autres et excite des divisions." -Benjamin Franklin
" Toutes les voies sont bonnes pourvu qu'elles conduisent au but." -Victor Cherbuliez
" Le but de l'ambition est comme l'horizon, il recule à mesure qu'on avance." -Chauvot de Beauchêne
" Ma vie actuelle est sans but, sans but prochain surtout et c'est ce qui la rend molle. Un but terre à terre me laisse froid ; un but éloigné et sublime me laisse tomber dans les distractions de la route." -Henri-Frédéric Amiel
" Sans un peu de caractère, et même d'entêtement, on ne peut atteindre un but quelconque." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est souvent utile de cacher le but que l'on veut atteindre." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La plus grande des qualités est d'aller toujours droit au but." -Antoine Gombaud
" Le but de toute coterie est de faire valoir la médiocrité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'uniformité du plaisir, quand le but fait défaut, provoque inévitablement l'ennui." -Giacomo Leopardi
" Le succès matériel ne doit être qu'un résultat, et jamais un but. Autrement, on perd la boule, on n'a même plus le sens pratique. Faisons bien, puis advienne que pourra !" -Gustave Flaubert
" Le but ! la cause ! mais nous serions Dieu, si nous tenions la cause, et à mesure que nous irons, elle se reculera indéfiniment, parce que notre horizon s'élargira. Plus les télescopes seront parfaits, et plus les étoiles seront nombreuses. Nous sommes condamnés à rouler dans les ténèbres et dans les larmes." -Gustave Flaubert
" On fait toujours moins qu'on ne doit si on ne se propose de faire plus qu'on ne doit. Pour atteindre à un but, il faut tirer au-dessus." -Simon de Bignicourt
" Lorsqu'un parti marche vers un but, chacun de ses membres a son intérêt particulier en vue." -Benjamin Franklin
" Il faut supporter les gens dont on a besoin." -Victor Cherbuliez
" Les femmes ont besoin de présence charnelle. Elles veulent avoir sous la main, sous les yeux, l'homme qu'elles aiment." -Jean Dutourd
" N'avoir besoin de rien ni de personne, c'est un privilège divin." -Henri-Frédéric Amiel
" On sait toujours me trouver quand on a besoin de moi." -Victor Cherbuliez
" On est toujours prisonnier des gens qui ont besoin de vous. La meilleure façon de s'en libérer c'est de se rendre inutile." -Grégoire Lacroix
" La pire des frustrations c'est le manque de besoin." -Grégoire Lacroix
" J'aime la femme-femme, mais homme au besoin." -Anne Barratin
" L'amitié à l'amour : tu auras besoin de moi ; l'amour à l'amitié : non pas moi, mais peut-être ma victime !" -Anne Barratin
" Il n'y a rien de tel que l'économie dont on donne l'exemple pour inspirer ou rétablir la confiance dont on a besoin." -Émile de Girardin
" L'amour chez les hommes tient au besoin d'aimer. L'amour chez les femmes au besoin d'être aimées." -Paul Thiébault
" Viens contre moi, ma petite, viens. J'ai besoin de te sentir près de moi." -Jean Dutourd
" Les choses ne peuvent pas nous donner beaucoup par elles-mêmes, mais nous aider à découvrir en nous tout ce dont nous aurions besoin." -Pierre Reverdy
" Les mélancoliques furent de tout temps la proie des habiles gens qui font gaiement de petits calculs du matin au soir." -Victor Cherbuliez
" Il entre toujours un peu de calcul dans nos penchants les plus désintéressés." -Victor Cherbuliez
" Ayez de la chance, car le hasard joue un rôle immense dans les affaires. Ceux qui ont le plus réussi en ce monde l'avouent ; le calcul n'est pas inutile, mais le hasard se moque effrontément du calcul." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme bon par calcul, et non pas par penchant, mérite à tous égards qu'on l'appelle méchant." -Publilius Syrus
" Les hommes sont si entendus dans l'air de faire la papillote ! L'enveloppe est brillante, argentée, dorée ; on y lit l'un de ces mots pompeux qui font battre le cœur : Dévouement, enthousiasme, noble ambition… Ouvrez : La dragée est un pauvre petit calcul bien plat, bien vulgaire, et l'on est fort heureux quand l'amande n'est pas amère." -Victor Cherbuliez
" Dans une riante campagne, l'homme d'argent ne voit que des rapports de foin, de blé, de bois, et son admiration, rayonnante de calculs, chiffre la nature et additionne le paysage." -John Petit-Senn
" La bonne délibération ne va pas sans calcul conscient." -Aristote
" Quelque sûr que l'on se croie de ce que l'on pourra dire et faire dans une circonstance importante, dès qu'elle arrive, il arrive aussi tant de sensations nouvelles et que l'on n'a pu prévoir, qu'elles anéantissent à l'instant tous les calculs que l'on avait faits." -Constance de Théis
" Les succès que l'on obtient dans le monde peuvent toujours être soumis à l'esprit de calcul et préparés d'avance." -Chauvot de Beauchêne
" L'homme faux ne fait pas une action qui ne soit le résultat d'un calcul ; l'homme droit ne dit, ne fait rien que par suite d'un sentiment. L'un est toujours guidé par l'intérêt personnel, et une intention secrète ; l'autre par la vérité, la franchise, l'honneur : c'est pourquoi il règne entre eux un désaccord, un défaut d'harmonie qui se manifeste dans les moindres circonstances, et qui les fait s'éviter et se craindre, souvent même sans qu'ils puissent s'en expliquer la cause." -Constance de Théis
" Les uns voient l'avenir en noir, les autres en rose ; aucun d'eux n'a raison. Se défier trop du sort, c'est anticiper sur les maux qui peuvent arriver ; mais trop compter sur lui, c'est se préparer le regret d'avoir fait un faux calcul." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" J'ai fait le calcul : la littérature peut nourrir un pinson, un moineau." -Jules Renard
" La tranquillité de la campagne est comme le doux calme de l’innocence." -Émile de Girardin
" Le calme est la préface de l'indifférence." -Anne Barratin
" La résignation a, dès le début, un gros travail à faire ; puis ensuite, quel calme !" -Anne Barratin
" Le monde n'est qu'un clavecin pour le véritable artiste ; à lui d'en tirer des sons qui ravissent ou qui glacent d'effroi. La bonne et la mauvaise société doivent être étudiées. La vérité est dans tout. Comprenons chaque chose et n'en blâmons aucune. C'est le moyen de savoir beaucoup et d'être calme ; et c'est quelque chose que d'être calme : c'est presque être heureux." -Gustave Flaubert
" Il fait calme : mon paysage est au fond de la mer." -Jules Renard
" La conscience est comme l'onde ; pour voir au fond de toutes deux, il faut du calme." -John Petit-Senn
" l'amour qui vit dans les orages et croît au sein des perfidies, ne résiste pas toujours au calme de la fidélité." -Antoine de Rivarol
" Quand l'homme est calme et paisible dans le malheur, c'est Dieu qui le récompense de l'avoir accepté." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le symptôme le plus sûr de la santé de l'âme c'est le calme du cœur." -Edward Young
" Le courage donne la force, mais la résignation seule laisse l'âme dans le calme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le calme de l'existence dédommage une âme tranquille d'un bonheur plus vif qu'elle ignore." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le calme et la mesure sont politesse en tout pays." -Alain
" La calomnie est le macadam de la réputation." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La calomnie est détestable ; la médisance est ignoble." -Samuel Ferdinand-Lop
" La calomnie majeure, pour couler quelqu'un, est de propager qu'il est bête." -Jean Dutourd
" L'innocence opprimée par la calomnie est peut-être moins malheureuse qu'on ne pense ; la patience la soutient, l'espérance la console ; elle sait d'avance que la vérité la justifiera et que la justice la vengera." -Chauvot de Beauchêne
" La calomnie ne marche pas à découvert : Furtive et perfide, elle agit comme le scélérat, elle frappe dans l'ombre." -Michael Girardi
" L'individu fort de sa conscience n'a pas besoin de tribunal qui le venge de la calomnie." -Émile de Girardin
" La calomnie est la première raison des envieux, des jaloux et des fripons." -Joseph Michel Antoine Servan
" La calomnie et l'opinion nous familiarisent avec les mensonges les plus palpables." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les médisances et les calomnies sont la ressource des têtes vides." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La moquerie et la calomnie en France sont le résultat certain d'une confidence." -François-René de Chateaubriand
" Les calomnies s'étendent comme les taches d’huile ; on s'efforce de les ôter mais la marque reste." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Jamais la calomnie n'a résisté au mépris et ne s'est relevée sous lui. La calomnie ne prend la parole que pour qu'on lui réponde. Ne lui répondez pas, et il ne restera pour l'auteur de la calomnie que la honte d'avoir calomnié." -Émile de Girardin
" La calomnie se discrédite par l'exagération et s'use par la redite." -Émile de Girardin
" Nul propos n'est indifférent ; adressé à l'innocence, il l'instruit ou l'égare, et la candeur, ainsi que la neige, ne reçoit rien dans son sein qui n'y imprime une trace ou une tache." -John Petit-Senn
" La vraie candeur éblouit." -Anne Barratin
" À tout ce qui n'est pas un franc coquin, la candeur impose." -Anne Barratin
" Il y a dans la véritable vertu une candeur et une dignité que rien ne peut contrefaire, et à laquelle on ne se méprend point, pourvu qu'on y soit attentif." -Fénelon
" La naïveté tient à l'esprit, la candeur vient du cœur. Un homme d'esprit peut être naïf, mais un homme méchant n'est jamais candide." -Alfred Auguste Pilavoine
" Rien n'est plus propre à faire échouer l'artifice et la finesse que la candeur et la simplicité." -Stanislas Leszczynski
" La candeur est la pierre de touche de l'innocence." -Michael Girardi
" Le bon sens fait les hommes capables." -Napoléon Bonaparte
" Les botanistes ont une classe de plantes qu'ils appellent incompletœ ; on peut dire de même qu'il y a des hommes imparfaits et incomplets. Ce sont ceux dont les désirs et les efforts ne sont pas proportionnés à ce qu'ils sont capables de faire et de produire." -Johann Wolfgang von Goethe
" On croit toujours au bien quand on est capable de le faire." -Anne Barratin
" Il faut choisir les hommes pour les places, et non les places pour les hommes. Plus on les choisira capables, et moins seront suspects leur indépendance et leur dévouement." -Émile de Girardin
" II n'est rien dont l'amour ne soit capable et incapable tout ensemble." -Simon de Bignicourt
" Les hommes désapprouvent toujours ce qu'ils ne sont pas capables de faire." -Christine de Suède
" Que des hommes se croient capables de faire encore ce qu'ils ont pu faire, la chose est assez naturelle ; que d'autres croient pouvoir faire ce qu'ils n'ont jamais pu, c'est une chose étrange, mais non pas étrangère." -Johann Wolfgang von Goethe
" Un sot se croit capable de tout, et le pire, c'est qu'il est capable de tout." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Il y a des gens qui se croient capables de tout parce qu'ils n'ont d'expérience de rien." -Stanislas Leszczynski
" Il y a peu de gens qui soient capables de réussir parce qu'il y en a peu qui font usage de leur esprit." -Étienne-François de Vernage
" Le caprice est la limaille du désir." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La plupart des hommes ne suivent que leur passion, sans vouloir écouter leur raison, ni celle des autres, résolus de ne rien admettre que ce qui flatte leur caprice, que ce qui s'accommode avec leur intérêt, ou favorise leur parti." -John Locke
" Rarement le caprice ou les rigueurs du sort ont prise sur un cœur inébranlable et fort." -Publilius Syrus
" Le caprice et l'entêtement sont la volonté des sots." -Hyacinthe de Charencey
" La plupart des hommes s'indignent moins qu'on résiste à leurs volontés qu'à leurs caprices." -Hyacinthe de Charencey
" On excuse l'amant qui vous ruine ; on est sévère pour le mari qui, en travaillant, n'arrive pas à contenter nos caprices." -Anne Barratin
" La renommée est fille de la fortune, et n'a pas moins de caprices qu'elle." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les caprices sont les passions des personnes légères." -Louis Dumur
" Des caprices d'autrui quiconque doit dépendre a le plus triste sort qui se puisse comprendre." -Publilius Syrus
" Le caprice amène l'impertinence ; et l'impertinence nous fait autant d'ennemis que nous aurions de jaloux si nous réunissions tous les avantages du corps, de l'esprit et de la fortune." -Édouard Alletz
" L'amour profane est un sentiment passager qui naît et meurt centre deux caprices : l'un le fait naître, l'autre le fait mourir." -Alfred Auguste Pilavoine
" Avouons-le, nous agissons tous la plupart du temps par humeur ou par caprice, rarement par devoir ; dans le peu de bien que nous faisons, l'orgueil et la vanité entrent pour beaucoup. Nous travaillons pour le monde, pour notre renommée, presque jamais pour Dieu ; aussi, perdons-nous le plus souvent le fruit de nos bonnes œuvres. Quand on fait mal le bien, on fait toujours plus d'ingrats : ce qui ne sort pas du cœur ne va pas jusqu'au cœur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Enlevez à l'amour ses espérances qui sont si étendues, ses caprices qui sont si mobiles, ses imaginations qui sont si fantasques, délivrez-le des transports de sa jalousie qui sont si déchirants, vous croyez avoir fait merveille : mais tel est ce sentiment qu'il ne jouit que parce qu'il souffre. Il lui faut, pour respirer à l'aise, des luttes et des sacrifices ; il ne vit heureux qu'en se débattant contre les convenances : le devoir ne le touche que pour l'éteindre." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Le vrai caractère perce presque toujours dans les grandes circonstances." -Napoléon Bonaparte
" L'inconséquence est un des caractères dominant chez la femme." -Samuel Ferdinand-Lop
" On ne peut faire son chemin et atteindre un but quelconque sans un peu de caractère." -Henri-Frédéric Amiel
" Certains pensent qu'il suffit d'avoir mauvais caractère pour avoir du caractère, comme s'il suffisait d'avoir mauvaise haleine pour avoir du souffle !" -Grégoire Lacroix
" L'esprit de contradiction est un défaut dans le caractère qui ne fait point de grâce, et n'en obtient jamais." -Joseph Sanial-Dubay
" Notre bonheur dépend de notre caractère." -Félicité de Genlis
" Le jugement est plus compatible avec un cœur sec qu'avec un mauvais caractère." -Hyacinthe de Charencey
" Le malheur agit sur nous selon notre caractère. Un homme pourrait se sauver en s'expliquant, et il ne le veut pas ; un autre croit réparer tout en parlant, et il se perd." -François-René de Chateaubriand
" L'amour est la seule passion qui puisse changer le caractère." -Chauvot de Beauchêne
" Les caractères différents des hommes sont des visages qui ne sauraient se ressembler." -François Salvat de Montfort
" L'entêté s'attache aux petites choses, et il veut parce qu'il a voulu. L'homme de caractère réfléchit, et s'il s'égare, il sait revenir : il triomphe par la puissance de sa volonté, tandis que l'entêté se décourage au plus léger obstacle." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le caractère est une chose si belle qu'on l'estime jusque dans les personnes qu'on estime le moins." -Constance de Théis
" Heureux l'homme qui peut serrer dans ses bras une mère qui répond à ses caresses, et dont la vieillesse adorée n'offre aux yeux du fils qui la contemple, que l'image des vertus, et le souvenir attendrissant des bienfaits !" -Antoine Léonard Thomas
" Après que la fortune nous a frappés d'un coup mortel, son sourire, ses caresses ne sont pour nous que de révoltantes dérisions." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une caresse vraie c'est comme un poème à fleur de peau." -Grégoire Lacroix
" Le soleil d'été a des caresses d'amant ; le soleil d'hiver est doux comme l'amitié." -Marie Valyère
" Les caresses ont des griffes : jeunes gens, approchez !" -Anne Barratin
" La caresse et le mensonge ont les mêmes besoins d'appeler leurs semblables." -Anne Barratin
" L'amour de sa flamme honore et purifie toutes ses caresses ; la décence et l'honnêteté l'accompagnent au sein de la volupté même, et lui seul sait tout accorder aux désirs sans rien ôter à la pudeur." -Jean-Jacques Rousseau
" Défions-nous des caresses de l'orgueil, elles ressemblent au venin que distille la langue du serpent." -Alfred Auguste Pilavoine
" Vénus, douce aux caresses, résiste au commandement." -Publilius Syrus
" Les plus douces caresses ne sont pas celles où nous reconnaissons l'intention de nous plaire." -François Gaston de Lévis
" La caresse de l'œil sur la peau est d'une excessive douceur." -Georges Bataille
" Mon affaire, sur cette terre, est de faire une œuvre et non pas une carrière." -Jean Dutourd
" La vie de l'homme ne se mesure pas par les années, mais par les actions : l'homme qui a bien vécu a rempli sa carrière ; quelque jeune qu'il soit, il est mûr pour le ciel." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les nombreuses carrières qui coupent en tout sens le chemin de la vie conduisent toutes au fatal rendez-vous : à la mort." -Michael Girardi
" La carrière est aisée quand la règle conduit." -Voltaire
" Voici des mois que je perds mon temps, que je vis à l'aventure, que je ne tiens pas de comptes, que je ne songe plus à ma vocation, à ma carrière, à ma responsabilité. Gaspillage effroyable de forces, qui auraient pu servir à mieux. — Et d'où vient cela ? D'un dégoût grandissant de ma vie actuelle et d'un manque d'espérance pour la renouveler en mieux. — Le découragement, voilà l'ennemi, qui m'a coupé le tendon d'Achille, voilà le vampire qui m'a bu le sang du cœur, voilà le poison qui m'a ôté jusqu'à la force de vouloir et au désir de guérir." -Henri-Frédéric Amiel
" Le choix d'un genre de vie est ce qu'il y a au monde de plus difficile. En effet, dans cet âge de l'adolescence où la réflexion est si faible encore, chacun se propose son genre de vie uniquement d'après ce qu'il a le mieux aimé jusque-là. Il se trouve donc lancé et embarrassé dans une carrière déterminée, avant d'avoir pu juger ce qu'il y avait de meilleur pour lui. La plupart, dirigés par les exemples de leurs parents, suivent les habitudes paternelles. D'autres sont emportés par le jugement de la multitude, et préfèrent à tout le reste ce que la multitude proclame comme plus avantageux. Un petit nombre, grâce à quelque heureuse rencontre, à leur excellent naturel ou à leur sage éducation, suivent une bonne route." -Ambroise Rendu
" Les mauvaises causes sont les plus agréables à plaider." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il ne suffit pas de rechercher la cause d'un mal, il importe d'en trouver le remède." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il entre sûrement un peu de vanité dans l'amour des causes perdues." -Jean Dutourd
" L'amour est l'origine, la cause et le but de tout ce qu'il y a de grand, de beau et de noble." -Alphonse Karr
" Je veux bien mourir pour de grandes causes mais pas pour de petites conséquences." -Grégoire Lacroix
" Demander humblement, non justice, mais grâce, c'est avouer sa cause en fort mauvaise passe." -Publilius Syrus
" Quand on a commencé à se battre pour la sainte cause, on se bat jusqu'au bout." -Victor Cherbuliez
" À cause du réchauffement climatique, la tablette de chocolat de mes abdominaux est devenue de la mousse au chocolat." -Grégoire Lacroix
" On éprouve toujours du chagrin à voir une bonne cause défendue par des gens qu'on ne saurait aimer." -Victor Cherbuliez
" La cause la plus juste pourrait-elle, par des circonstances fatales, paraître la plus injuste ? Se peut-il présenter un cas où l'innocence ne se puisse prouver, et où la victime qui périt et le juge qui prononce soient également innocents ? Que serait-ce alors que la justice humaine !" -François-René de Chateaubriand
" L'entêtement est une des causes qui rendent à charge à soi et aux autres." -Jean-Louis Moré
" L'art de gouverner n'a encore été que l'art des expédients. Ne serait-il pas temps qu'il devint l'art de tirer des principes toutes leurs conséquences, et de remonter des effets aux causes ?" -Émile de Girardin
" Presque toujours, les plus grands effets sont dus aux plus petites causes." -Émile de Girardin
" Tout célibataire peut toujours cesser de l'être au moment où il découvrira qu'il s'est trompé." -Alphonse Karr
" L'âge viril n'est pas fait pour la solitude : la continence n'est pas dans la nature ; la débauche du célibat énerve ses forces ; un mariage bien assorti les maintient et les accroît." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Un célibataire est un être auquel il manque quelque chose, il ressemble à une moitié de paire de ciseaux qui attend son autre moitié, sans laquelle on la rejette comme n'étant bonne à rien." -Benjamin Franklin
" Au point de vue du bonheur, le célibat vaut le mariage, avec des risques de moins ; au point de vue du bien social, le mariage vaut mieux à tous égards que le célibat." -Henri-Frédéric Amiel
" Un célibataire est éternellement dangereux pour le repos des dames." -Henri-Frédéric Amiel
" L'amour est la locomotive qui nous mène en grande vitesse du célibat au mariage." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Rien ne porte à la vertu comme l'état de famille ; rien n'en éloigne comme le célibat. Le désir de donner de bons exemples à ses enfants, et de fortifier leur amour et leur respect, rappelle plus d'hommes à la vertu que les préceptes des moralistes et que l'école du monde." -Paul Thiébault
" Tout homme qui ne se marie pas condamne une fille au célibat." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Le célibat est la cause première de l'adultère." -Michael Girardi
" Le célibat, c'est l'amour de l'indépendance." -Francis Bacon
" Ce qu'il y a de plus solide dans les éloges, c'est la certitude qu'ils ont fait plaisir à celui qui les donne franchement." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Si l'expérience n'apprend pas toujours à se défier de ses propres certitudes, elle apprend du moins à devenir plus indulgent aux certitudes d'autrui." -Victor Cherbuliez
" J'ai la certitude d'être éternel. En tout cas jusqu'à demain !" -Grégoire Lacroix
" La certitude d'être nul met à l'abri des affres du doute de soi." -Grégoire Lacroix
" Les soupçons dans le monde valent des certitudes." -Jean-François Marmontel
" Ne courons pas, en politique, après la certitude ni la perfection : la sagesse calcule des peut-être, et l'habileté recueille des à-peu-près." -Édouard Alletz
" Qui commence par la certitude finit bien souvent par le doute." -Francis Bacon
" La certitude est la première dignité des lois." -Francis Bacon
" J'ai vu, monsieur, sur une table de boucher, des cervelles pareilles à la vôtre." -Jules Renard
" Il est des mots qui s'enfoncent comme une flèche dans une oreille, et de l'oreille dans les profondeurs du cerveau, qui entre en effervescence." -Victor Cherbuliez
" Le cerveau de l'écrivain n'est que l'estomac de sa pensée." -Alexandre Dumas, fils
" Quand une idée entre au cerveau du poète, elle en ressort avec des ailes, vêtue d'or, de pourpre, de lumière et d'une impérissable beauté. Voilà ce qu'on appelle un chef-d'œuvre !" -Victor Cherbuliez
" Le cerveau n'explique pas plus la pensée que la mesure n'explique le rythme." -Charles Régismanset
" L'effort seul est intéressant. C'est l'absolu. Le désir est infini et le but limité. Le cerveau qui conçoit est Dieu. La pensée réalisée, vanité !" -Charles Régismanset
" Je déteste à l'égal des portes de l'enfer le fanatisme et la haine, tout ce qui rétrécit le cerveau, tout ce qui trouble la pensée, toutes les fumées âcres qui blessent des yeux amoureux du jour." -Victor Cherbuliez
" Dès le sommeil, ma pensée flambe : Mon cerveau est une usine de nuit." -Jules Renard
" Chacun bâtit dans son cerveau un petit univers dont il est le centre." -Francis Bacon
" Aujourd'hui, pour le mérite qui fait la violette, le public est enrhumé du cerveau." -John Petit-Senn
" J'ai le cerveau comme une noix fraîche, et j'attends le coup de marteau qui doit l'ouvrir." -Jules Renard
" On ne sait jamais ce qui peut se passer dans la cervelle d'une jeune fille." -George Sand
" Aujourd'hui, tête en ciment, cervelle de plâtre." -Jules Renard
" Le chagrin est un fleuve qui distribue ses eaux à toutes les fontaines lacrymales." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Pour alléger son chagrin, le mieux est de le raconter à un ami." -Gotthold Ephraim Lessing
" L'humiliation est un des chagrins qui nous affectent le plus et dont nous parlons le moins." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les chagrins d'amour prolongent les amours, en ce qu'ils découragent comme eux les assiduités masculines. Le regret d'un amant absorbe autant que l'amant lui-même ; les hommes sentent qu'il est aussi difficile de gagner le cœur ou les faveurs d'une femme abandonnée que d'une femme heureuse : L'une et l'autre opposent les mêmes défenses, ou la même indifférence." -Jean Dutourd
" Le chagrin a son ivresse aussi bien que la joie." -Victor Cherbuliez
" Le chagrin d'amour n'est éternel que si on meurt tout de suite." -Grégoire Lacroix
" Il en est qui se piquent de faire distiller du miel à leurs chagrins et du poison à leurs joies." -Victor Cherbuliez
" Les chagrins sans larmes ont eu des aînés." -Anne Barratin
" Les chagrins qui ne savent pas aller à l'église doivent être bien désemparés." -Anne Barratin
" L'âme de l'homme est transparente comme l'eau de fontaine, tant que les chagrins qui sont au fond n'ont point été remués." -François-René de Chateaubriand
" Un chagrin qu'on ne peut avouer est comme ce ver halin des naturels de Tumale en Afrique qui s'étend, s'allonge, se nourrit sous le derme de l'homme et lui ôte l'usage de ses membres ; le chagrin empoisonne et paralyse les facultés et la vie morale." -Henri-Frédéric Amiel
" Le chagrin que fait ressentir une mauvaise nouvelle est quelquefois tempéré par la satisfaction qu'on éprouve en la recevant le premier et en contribuant à la répandre." -John Petit-Senn
" On ne peut commander à sa chance, on ne peut que l'aider." -Samuel Ferdinand-Lop
" La chance s'attrape par les cheveux, mais elle est chauve." -Stendhal
" La chance, c'est ce qui tombe bien ou mal, c'est le coup de dés." -Anatole France
" Dans le jeu, les seules choses qui comptent sont la chance et la guigne. Quand l'une ou l'autre s'installe dans un camp, il n'y a rien à faire pour l'en déloger." -Jean Dutourd
" La joie qu'apportent les coups de chance ou de bonne fortune, c'est que soudain, l'espace d'un moment, on se réconcilie avec le monde, on a l'illusion que la nature nous aime." -Jean Dutourd
" On a de la chance ou l'on n'en a pas ; on a les dieux pour ou contre soi." -Henri-Frédéric Amiel
" Mon grand-père m'avait dit : « On devient riche soit par la chance, soit par le travail. » J'ai choisi la chance et ce n'est pas parce qu'elle tarde à venir, que je vais me mettre au travail." -Grégoire Lacroix
" Si vous avez la chance de, sans cesse, vous renouveler, surtout ne changez rien !" -Grégoire Lacroix
" On espère du hasard, on prie la Providence et « le petit bonheur la chance » répond parfois." -Robert Sabatier
" La chance est cette voleuse qui n'offre à l'un qu'après avoir pris à l'autre." -Robert Sabatier
" Mieux vaut, quand le guignon est toujours sur nos pas, ne plus tenter la chance et nous croiser les bras." -Publilius Syrus
" Un homme chanceux, c'est un homme pour qui les oiseaux n'ont que de bons présages et que les dés favorisent constamment. Ce rare mortel, cherchez-le parmi les hommes qui achèvent leur vie, et, de préférence, parmi ceux qui déjà sont étendus sur leur lit de mort, parmi ceux enfin qui n'auront plus à consulter les poulets sacrés ni à jeter les dés. Car ceux-là seuls peuvent se féliciter d'une chance fidèle et d'un bonheur constant." -Anatole France
" Un homme chanceux est entouré d'anges qui prennent soin de lui." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" On est chanceux dans sa vie ou on ne l'est pas." -Charles Des Guerrois
" L'existence est comme le jeu : Finalement les gains et les pertes s'équilibrent à peu près. Evidemment il y a des joueurs chanceux et des joueurs malheureux, mais c'est l'exception." -Jean Dutourd
" On ne se marie pas par charité." -Victor Cherbuliez
" La charité, qui est de tous les temps, est le divin remède à tous les troubles de l'esprit." -Victor Cherbuliez
" La charité ne se limite pas à mettre la main au gousset, il faut aussi se montrer humain et fraternel envers son prochain." -Samuel Ferdinand-Lop
" La charité n'est point l'amour de l'humanité, mais elle en est plutôt la pitié." -Louis Dumur
" La charité a l'oreille fine et le pied léger ; elle entend les soupirs étouffés de la misère qui se cache, et elle vole pour aller à son secours." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il en est de la charité de la plupart des hommes comme de la bonne foi d'un banqueroutier : tous en parlent, comme les sourds de musique." -Michael Girardi
" Quand on ne se refuse aucune fantaisie de luxe, on perd la possibilité d'être charitable." -Félicité de Genlis
" La charité de l'obligé est de ne pas trop scruter les intentions du bienfaiteur." -Hyacinthe de Charencey
" La douceur est la perfection de la charité." -Anne Barratin
" La charité qui se lasse n'est encore qu'une aspiration à la charité." -Anne Barratin
" La charité voit tous les hommes du même œil." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La charité sait deviner." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Voleuse et cruelle, pour donner le change, la vie se déguise en sœur de charité." -Jules Renard
" La beauté est une sorcière sous les charmes de laquelle la bonne foi se fond en convoitise." -William Shakespeare
" Le calme, la fermeté de caractère, la lucidité d'esprit, l'égalité d'humeur, sont des gages plus certains du bonheur que tous les charmes extérieurs célébrés et aimés dans le monde." -Fredrika Bremer
" Il est des femmes qu'il est impossible de ne pas regarder, tellement elles sont charmantes." -Victor Cherbuliez
" La valeur d'un être et son charme ne tiennent pas à des qualités précises, réputées excellentes, mais à une essence très secrète, incertaine, en somme indéfinissable." -Jacques Chardonne
" Les seuls endroits qui aient gardé un peu de charme sont les plus pauvres : on n'a pas eu assez d'argent pour les enlaidir." -Jean Dutourd
" Ôtez de nos cœurs l'amour du beau, vous ôtez tout le charme de la vie." -Jean-Jacques Rousseau
" Le mystère est le charme de l'amour, il en fait aussi le danger le plus grand." -Michel Paul Guy de Chabanon
" Tout le charme de la société, qui règne entre de vrais amis, consiste dans cette ouverture de cœur qui met en commun tous les sentiments, toutes les pensées, et qui fait que chacun, se sentant tel qu'il doit être, se montre à tous tel qu'il est." -Jean-Jacques Rousseau
" L'homme se fait un charme de l'espérance, et ce charme adoucit la douleur qui le presse." -Louis Bourdaloue
" Le charme de l'illusion dure autant que la passion qui le cause." -Jean-Jacques Rousseau
" Le désir de plaire est le plus puissant mobile qui dirige toutes les actions des femmes, et le seul qui puisse fonder leur empire ; le développement de leurs charmes et de leurs facultés morales donne une activité nouvelle à ce premier besoin de leur âme, qui déjà s'est fait sentir avant qu'elles aient connu l'amour." -Chauvot de Beauchêne
" Le charme est varié comme les rêves." -Anne Barratin
" Je me sens brûler pour elle d'une flamme aussi pure que le chaste rayonnement des étoiles." -Victor Cherbuliez
" La vie sexuelle a été donnée à l'homme pour le détourner peut-être de sa vraie voie. C'est son opium. En elle tout s'endort. Hors d'elle, les choses reprennent leur vie. En même temps, la chasteté éteint l'espèce, ce qui est peut-être la vérité." -Albert Camus
" Il n'est pas comme les gens chastes pour imaginer les pires obscénités." -Charles Régismanset
" Chasteté et impuissance : Même chose ; seule l'étiquette est différente." -Charles Régismanset
" Le plus sûr moyen de conserver sa chasteté est une grande dévotion à Marie immaculée, reine et protectrice des vierges." -Victor Cherbuliez
" Un cœur chaste est toujours un cœur dévoué : moins il a de besoins, plus il s'immole aux besoins des autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les grandes personnes qui ignorent les troubles des sens, ne comprennent pas les gros mots, ne voient le mal nulle part et vivent dans une chasteté absolue." -Jean Dutourd
" La chasteté des veuves est une chasteté laborieuse." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il n'y a de femme chaste que celle qui l'est sans crainte." -Ovide
" La beauté et la chasteté sont toujours en querelle." -Ovide
" Ce n'est pas en accusant son prochain d'un forfait que l'on peut pour soi-même éviter un châtiment." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les enfants qui ont été les plus châtiés sont les moins aptes à devenir de braves gens." -John Locke
" Les malheurs aux vertus donnent du bénéfice ; les vents purgent le blé, les châtiments le vice." -Louis Belmontet
" Le châtiment suit l'insulte comme la foudre suit le tonnerre." -Pedro Calderón de la Barca
" Le premier châtiment de l'envie est de se sentir méprisé des gens qu'il jalouse." -Hyacinthe de Charencey
" Châtiment : le trompeur a toujours peur d'être trompé." -Anne Barratin
" Le scepticisme est le châtiment de ceux qui ont abusé de la vie." -Victor Cherbuliez
" La conscience a une grande force, soit pour éloigner toute crainte de celui qui n'a aucun reproche à se faire, soit pour mettre sans cesse le châtiment sous les yeux de celui qui a péché." -Ambroise Rendu
" La révolte est la punition des tyrans, et la tyrannie le châtiment des révoltés." -Alfred Auguste Pilavoine
" Quand le crime est horrible, le châtiment doit l'être." -Jean-François Marmontel
" Un soufflet rendu, et même à double, n'est point une offense, mais un châtiment." -Henri-Frédéric Amiel
" Le châtiment bien mérité de la mauvaise foi, c'est d'être sans amis." -Francis Bacon
" Mieux vaut marcher dans le chemin de la vertu que dans celui de l'Odéon." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Tous les chemins m'ont paru bons pour arriver jusqu'à toi." -Victor Cherbuliez
" Prenez toujours avec vous un homme qui sache les chemins, afin qu'il vous guide." -Édouard Sommer
" Pour aller d'un point à un autre, la route droite est le plus court chemin." -Samuel Ferdinand-Lop
" Prenez garde, voyageur ! Ce chemin qui vous semble aller dans le même sens que cet autre se détourne à quelques pas, et tantôt vous serez égaré et loin de votre but. C'est ainsi dans la vie, maints sentiers ont l'air de se ressembler, même gazon sous les pieds, mêmes arbres au bord ; tous conduisant au but, en apparence. Celui-ci pourtant vous y mène et cet autre vous en écarte, et si loin que jamais peut-être vous ne vous y pourrez retrouver. Il n'est pas sûr d'ailleurs de compter sur les chemins de traverse pour vous remettre en bonne voie, obstrués qu'ils sont souvent et sillonnés de fondrières inattendues. On s'y brise, on y périt, le retour sur ses pas est presque impossible d'ailleurs !" -Charles Des Guerrois
" Il y a des malheurs qui restent en chemin, c'est une justice qu'il faut rendre à la vie." -Victor Cherbuliez
" Les sots font la haie, et les sages passent leur chemin en souriant." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il est faux que la ligne droite soit toujours la plus courte. Dans ta route infinie tu as tant de voyageurs à recueillir en chemin, tant de pointes à faire à droite et à gauche !" -Victor Cherbuliez
" Les sentiers de traverse qui font le chemin plus court paraissent toujours effroyablement longs." -Charles Régismanset
" Mieux vaut être en train de faire son chemin que d'être en train de chemin de fer." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" J'aime l'ouverture des grands chemins et les confidences des petits." -Anne Barratin
" Sur le chemin que tous suivent on peut encore se signaler." -Anne Barratin
" Les grandes promesses s'essoufflent en chemin." -Anne Barratin
" Il était si sale que, quand un chien le léchait, on pouvait penser que c'était pour le nettoyer." -Jules Renard
" Vous avez beau élever un ours dans du coton et lui mettre des rubans bleus au cou, vous n'en ferez jamais un chien. Il sentira toujours le fauve, il aspirera toujours aux bois, et tôt ou tard il vous sautera à la gorge." -Alexandre Dumas, fils
" Qui n'aime pas les chiens en dit long sur le bonhomme." -Jean Dutourd
" Aux mois de juin, juillet et août, il y a une recrudescence de chats et de chiens perdus. C'est le moyen qu'ont imaginé les citadins de se débarrasser de leurs bêtes qui risquent de les encombrer en vacances. Ils les lâchent dans les rues et les malheureux animaux se débrouillent comme ils peuvent pour survivre. La plupart du temps, ils finissent dans le camp de concentration qui s'appelle la Fourrière, quand ce n'est pas sur la table de vivisection." -Jean Dutourd
" Il est heureux que les chiens n'aient pas la parole. Ils demanderaient le droit de vote et, qui sait ? s'ils aboyaient très fort, peut-être le leur accorderait-on." -Jean Dutourd
" Les jeunes d'aujourd'hui sont comme des chiens, ils sont capables de vous mordre si votre tête ne leur revient pas !" -Jean Dutourd
" Chien gras et luisant précède souvent maître adipeux et ventru." -Charles Régismanset
" Ce serait bien que les serviettes mouillées se tordent d'elles-mêmes, comme un chien sortant de l'eau." -Grégoire Lacroix
" Parfois, on dirait que les chiens qui ont rapporté le gibier attendent un pourboire." -Grégoire Lacroix
" Le chien se retira de la chienne comme une carotte rouge d'un pot de graisse." -Jules Renard
" Les chiens et les sangliers n'ont pas la même odeur." -Plaute
" Au chien qui mord, offrez un bâton à broyer." -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a des gens en ce monde qui courent après le songe et la chimère, qui rêvent un bonheur impossible qui ne se trouve que dans les idylles." -Victor Cherbuliez
" L'amour n'est rien, l'amour est tout, le monde sans cette chimère est un conte à dormir debout." -Victor Cherbuliez
" La vérité se rit de la chimère." -Samuel Ferdinand-Lop
" Si la chimère peut, parfois, enthousiasmer les foules, leur déception est grande par le néant qui suit." -Samuel Ferdinand-Lop
" Toucher ses rêves avec sa main, et surtout avec la main d'autrui, qui n'est pas toujours délicate, grand moyen de guérir ses chimères." -Charles Des Guerrois
" Comme si l'espérance était une chimère, ce qu'on craint vient toujours avant ce qu'on espère." -Publilius Syrus
" Femme fidèle : Oiseau rare ; ami fidèle : Chimère." -Charles Régismanset
" On a beau prendre des tenailles pour arracher de son âme une chimère qui nous fait souffrir, on n'enlève jamais la plante avec toutes ses racines." -Victor Cherbuliez
" La première jeunesse est la saison des chimères, c'est une loi de nature ; seulement il est des chimères couleur de rose, il en est d'autres qui poussent au noir." -Victor Cherbuliez
" La vérité fait en général moins d'effet sur l'esprit des hommes que la chimère, parce qu'elle est simple et positive, et que, quand on l'a saisie et bien comprise, elle ne laisse plus rien à faire à l'imagination." -Constance de Théis
" De toutes les idées fausses, de toutes les vaines chimères qui peuvent égarer les hommes, celle qui leur fait croire qu'ils ont le droit de gouverner despotiquement les autres hommes est l'erreur sur laquelle il est le moins possible de les éclairer, parce qu'elle ne peut s'être emparée d'eux qu'en leur faisant franchir toutes les bornes de la justice et de la raison, et que la nature de l'esprit humain étant de toujours avancer, et de ne pouvoir reculer, il lui est impossible, non seulement de rentrer dans les limites dont il est sorti, mais de ne pas s'égarer de plus en plus dans une route qui n'est point celle que la nature lui a tracée." -Constance de Théis
" Le bonheur m'apparaît comme une de ces chimères pour grandes personnes, et que les enfants décèlent si bien avec leur œil de lynx." -Jean Dutourd
" La jeunesse n'a pas à rougir de s'éprendre des chimères." -Victor Cherbuliez
" Qui a le choix a aussi l'embarras du choix." -Édouard Sommer
" La chose la plus importante à toute la vie est le choix du métier." -Blaise Pascal
" Plus on réfléchit, plus mauvais est le choix qu'on fait." -Gotthold Ephraim Lessing
" La politique demande des choix tranchés ; la démocratie se perd aussi bien dans une poussière d'opinions que dans un parti unique. Quand tout le monde parle, on n'entend plus rien." -Jean Dutourd
" Pour le choix d'un héritier, fiez-vous à la nature plutôt qu'à un testament." -Publilius Syrus
" C'est une imprudence d'écouter trop d'avis, et se tromper au choix." -Pierre Corneille
" Qui aspire au nombre dédaigne le choix." -Anne Barratin
" L'œil est plus prompt que la réflexion ; de là tant de méprises de jugement et de choix." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'amitié est un bien précieux, nous devons nous garder de toute négligence dans le choix de nos amis." -Ambroise Rendu
" La faveur n'est jamais éclairée, et ne fait jamais de bons choix." -Jean-François Marmontel
" On est plus content de la liberté qu'on a de choisir que du meilleur choix que l'on puisse faire." -Stanislas Leszczynski
" L'art de régner consiste surtout dans l'habileté des choix." -Louis-Philippe de Ségur
" Il est plus glorieux de se relever après une grande chute que de n'être jamais tombé." -Benjamin Delessert
" Dieu qu'une chute est belle quand elle est libre ! Il y a même un supplément de jouissance quand le bruit de l'impact revient en écho, comme un accusé de réception !" -Grégoire Lacroix
" La vanité dont vous avez rejeté les conseils sourit à votre chute, si elle ne vous y pousse." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quand d'un homme puissant la fortune culbute, plus il tombe de haut, et plus lourde est la chute." -Publilius Syrus
" Celui-là mérite sa chute qui ne modère pas son vol." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Toute notre sagesse, hélas ! consiste souvent à attendre les occasions de chute, au lieu de les chercher !" -John Petit-Senn
" La négligence dans les petites choses est toujours une espèce d'infidélité qui est souvent punie par de grandes chutes." -François de La Rochefoucauld
" Nous ne montons si haut que dans l'espoir de retarder notre chute." -Robert Sabatier
" Le sommeil est une question de chute dans le vide, dans l'inconnu." -Tahar Ben Jelloun
" On connaît les petits à leur vie de tous les jours, on ne connaît les grands qu'à leur chute." -Alfred Auguste Pilavoine
" Plus l'orgueil s'élève, plus il fait de vide au-dessous de lui ; c'est un abîme qu'il se creuse et une chute qu'il se prépare." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il est plus glorieux de se relever après une grande chute que de n'être jamais tombé." -Fénelon
" Après ma chute la fortune m'ordonnait de mourir, et l'honneur m'ordonnait de vivre." -Napoléon Bonaparte
" La plus grande des vertus chrétiennes est l'amour de la vérité." -Blaise Pascal
" Chrétien, l'on se demande : Où vais-je ? ; philosophe, on se dit : Que sais-je ?" -Jean-Napoléon Vernier
" Il n'y a pas d'amour sans souffrance et il ne peut pas y avoir de christianisme sans amour." -Pierre Reverdy
" Il ne devrait pas exister de mystiques chrétiens, puisque la religion elle-même offre des mystères : Aussi se perdent-ils toujours dans l'abstrus, dans l'abîme du sujet." -Johann Wolfgang von Goethe
" Certaines gens poussent l'esprit chrétien au point de regarder leur bienfaiteur comme leur obligé, puisqu'ils lui ont fourni l'occasion de faire une bonne action." -Hyacinthe de Charencey
" Pour le mondain, vieillir c'est s'éloigner de la terre ; pour le chrétien, c'est se rapprocher du ciel." -John Petit-Senn
" Pour le chrétien la solitude touche au ciel." -John Petit-Senn
" La doctrine chrétienne est une doctrine d’abnégation ; le Christ est venu pour apprendre aux hommes, par son propre exemple, à s'immoler pacifiquement les uns aux autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le dimanche est comme une halte dans la vie du chrétien, c'est pour lui le jour par excellence, le jour du repos, de la prière et des pieuses méditations." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le vrai chrétien est si occupé de se faire la guerre à soi-même, qu'il n'a ni le temps ni le désir de la faire aux autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le chrétien sort de l'homme, mais il en sort comme l'or pur de la fournaise, dépouillé de toutes ses scories." -Alfred Auguste Pilavoine
" On connaît un bon chrétien à la trempe de son âme, comme un bon guerrier à la trempe de son épée." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'héroïsme du christianisme, c'est de se détacher de toute affection égoïste, en gardant tout l'amour, avec toute sa force." -Pierre Reverdy
" La croix du christianisme plane sur les civilisations humaines et sera toujours la mesure qui déterminera leur degré d'élévation." -John Petit-Senn
" Jésus-Christ est un Dieu dont on s'approche sans orgueil, et sous lequel on s'abaisse sans désespoir." -Blaise Pascal
" Le royaume de Jésus-Christ est ouvert à tout le monde, aux riches et aux pauvres, aux grands et aux petits, aux pécheurs et aux justes : Dieu n'en exclut que ceux qui ne veulent pas le conquérir." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le Christ a marqué de ses larmes et de son sang son chemin sur la terre : il nous faut, comme le Christ, arroser de nos sueurs et de nos larmes le chemin qui conduit au champ du repos." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le Christ est venu au monde pour souffrir et pour pardonner : il nous faut, comme le Christ, pardonner et souffrir." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le Christ est venu et a dit au riche, sois bienfaisant ; au pauvre, sois résigné ; au maître, commande avec justice et avec douceur ; au serviteur, obéis avec respect et affectueusement ; au savant, sois humble ; à l'ignorant, sois docile et attentif ; à tous, aimez-vous les uns les autres. Et, avec ces simples maximes, le Christ a conquis le monde à la liberté et à la paix." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le Christ n'est pas venu pour faire disparaître l'inégalité des conditions, il est venu pour relier les hommes par la charité, pour rendre le riche et le pauvre amis et frères, en les rapprochant par le besoin d'une justice réciproque." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le Christ est venu en ce monde pour reconquérir doucement, progressivement, l'homme au bien et non pour le révolutionner." -Alfred Auguste Pilavoine
" La doctrine chrétienne est une doctrine d’abnégation ; le Christ est venu pour apprendre aux hommes, par son propre exemple, à s'immoler pacifiquement les uns aux autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'âme humaine abandonnée à elle-même s'égare et s'abime dans le vide de ses propres pensées, mais abritée dans le sein de l'église, qui n'est autre que le sein même du Christ, elle y jouit purement de la liberté, de l'ordre et de la gloire ; car, à mesure qu'elle se dilate, l'église s'agrandit pour lui laisser prendre son vol vers le ciel." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le ciel est plein d'yeux sanglants. Le ciel, la plus belle queue de paon du monde." -Jules Renard
" Il n'y a que les violents qui l'emportent. Le royaume du ciel est pour ceux qui le ravissent." -Henri-Frédéric Amiel
" Tant qu'un reste de vérité subsistera dans l'homme ou dans la femme, je demanderai au ciel que le brillant soleil de l'amour puisse éclairer notre jeunesse, et la douce lumière de l'amitié consoler notre déclin !" -Thomas Moore
" Dieu est à la fois l'étoile qui brille au ciel et le ver luisant qui brille dans l'herbe." -Alphonse Karr
" On peut aimer la terre sans que le ciel ait le droit d'être jaloux." -Victor Cherbuliez
" Le droit à l'image c'est bien. Mais faut-il traîner en justice un lac qui reflète l'image du ciel sans autorisation préalable ?" -Grégoire Lacroix
" Une seule femme quand elle est amoureuse suffit pour remplir le ciel." -Christian Bobin
" Il existe autant d'étoiles dans le ciel qu'il y a dans la vie de sorts différents." -Émile de Girardin
" Ce qu'on fait sur terre, le ciel le raconte : Le bien d'en bas là-haut se compte." -Louis Belmontet
" Il est plus difficile de marcher sur la terre qu'en plein ciel." -Charles Régismanset
" Inacceptable : Dans le ciel, des nuages qui ne ressemblent à rien, même pas à des nuages." -Grégoire Lacroix
" Quel triste destin celui de la pluie ! Naître en plein ciel et finir en flaque !" -Grégoire Lacroix
" Le vrai caractère perce presque toujours dans les grandes circonstances." -Napoléon Bonaparte
" Dans quelque circonstance que ce soit, il faut avoir la maîtrise de soi." -Samuel Ferdinand-Lop
" Dans la vie il faut faire la part des circonstances, car malgré nous les évènements la feront, et comme nous ne serions point préparés, notre prudence pour le reste serait en défaut." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Ce qui caractérise la plupart des femmes, c'est que, dans les grandes circonstances de la vie, les raisons décisives sont, pour elles, les raisons d'à-côté." -Victor Cherbuliez
" Si aimer constitue le seul bonheur de l'homme sur la terre, il faut convenir qu'il y a des circonstances où haïr devient sa seule consolation." -Hyacinthe de Charencey
" Il en est du génie comme de ces plantes auxquelles diverses conditions de milieu se trouvent nécessaires pour germer et porter du fruit. Les circonstances ne le créent pas, mais elles seules lui permettent de se développer. Voilà pourquoi certaines époques apparaissent si fécondes en beaux esprits, tandis que tant d'autres s'en montrent totalement dépourvues." -Hyacinthe de Charencey
" Il est des circonstances où nous ne cherchons pas à nous venger de celui qui nous a fait du mal, il n'y en a guère où nous ne cherchions à abuser de celui que nous savons disposé à nous faire du bien." -Hyacinthe de Charencey
" Les circonstances font les catastrophes ; le cœur, les drames." -Anne Barratin
" Il est des circonstances où la sécheresse des sentiments s'explique par l'ardeur des convictions." -Émile de Girardin
" La certitude de n'avoir rien à se reprocher dans le cours de son existence donne dans toutes les circonstances un aplomb, une sécurité, un calme d'esprit que ne peut jamais avoir celui qui, en regardant en arrière, trouve dans sa vie une action vraiment répréhensible." -Constance de Théis
" Quand nous sommes agités par une crainte, une circonstance extraordinaire, et que nous remarquons dans les traits de ceux qui nous abordent une altération quelconque, nous croyons à l'instant qu'ils sont troublés par la nécessité d'avoir à nous apprendre quelque événement qui doit nous affliger, ou par l'embarras d'avoir à nous le cacher, sans réfléchir qu'il est bien rare que ce qui ne regarde que nous produise sur les autres un effet si sensible." -Constance de Théis
" Il y a des hommes honnêtes qui, entraînés par la circonstance, les conseils, ou la faiblesse humaine, se laissent aller à faire des choses dont ils seraient révoltés, s'ils les voyaient faire à d'autres." -Constance de Théis
" On pourrait dire de l'héroïsme qu'il se compose de belles actions, inspirées par de grands sentiments, dans de grandes circonstances." -Constance de Théis
" La France, grâce à son langage clair, est la trompette du monde." -Honoré de Balzac
" Il est plus difficile d'être clair que d'être obscur." -Jean Dutourd
" Ce qui est clair n'a pas besoin d'être expliqué." -Alexandre Dumas, fils
" La clarté, dans les ouvrages de l'esprit, réjouit l'intelligence comme la lumière du soleil réjouit les yeux au printemps." -Charles Des Guerrois
" Il y a dans les affaires humaines un point juste où se fait pour l'esprit en suspens jusqu'alors, la clarté, et, autant qu'elle se peut, l'évidence. Ce point, il faut savoir le saisir avec adresse et avec audace, sous peine de flotter dans la pénombre d'un crépuscule éternel." -Charles Des Guerrois
" Le plus grand mérite dans un discours, c'est la clarté." -Alexandre Dumas, fils
" Rien ne nuit plus à la clarté du discours que le trop grand désir de montrer de l'esprit." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Quand la vérité parle en nous, nos propres yeux semblent illuminés de la clarté des cieux." -Louis Belmontet
" La clarté est olympienne." -Anne Barratin
" Je parle assez mal, sans clarté, sans ordre, de façon trop elliptique, oubliant toujours mes meilleurs arguments dans le feu de la controverse. Le discours n'est pas mon fait. Je ne m'exprime convenablement qu'à loisir, la plume à la main, dans la solitude." -Jean Dutourd
" La clarté orne les pensées profondes." -Vauvenargues
" La clémence de Dieu, c'est de toujours donner à l'homme la femme qui lui est nécessaire." -Frédéric Dard
" Qui ne montre aucune pitié ne mérite aucune clémence." -Edward Young
" La clémence n'a jamais terni aucune gloire." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Certaines clémences sont comme certaines patiences, pleines de menaces." -Anne Barratin
" Une conscience trop coupable ne croit plus à la clémence." -William Shakespeare
" La clémence est une victoire perpétuelle." -Publilius Syrus
" La clémence vaut mieux que la justice." -Vauvenargues
" La clémence n'est souvent qu'une politique pour gagner l'affection des peuples." -François de La Rochefoucauld
" Le cœur est l'alcôve du sentiment." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le cœur est une locomotive qui fait souvent dérailler la vertu sur le chemin de l'honneur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le cœur est au corps humain ce que la machine est à l'homme." -Samuel Ferdinand-Lop
" La vraie noblesse est celle du cœur et de l'esprit." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il est des cœurs de cires comme il en est de marbre." -Alexander Pope
" Le cœur chez certaines gens est comme une hôtellerie où tout le monde peut loger, mais où personne n'est sûr de retrouver sa place." -Jean-Napoléon Vernier
" Dans le cœur de tout mâle humain, y compris des plus civilisés, un sultan jaloux sommeille." -Jean Dutourd
" Le cœur d'une femme, absolu de sa nature, est désintéressé dans son but, vrai dans ses expressions, et fidèle jusqu'à l'héroïsme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le mysticisme est la scolastique du cœur, la dialectique du sentiment." -Johann Wolfgang von Goethe
" Ce sont les femmes au cœur de pierre qui méritent d'être lynchées !" -Grégoire Lacroix
" La coquetterie sans tendresse et sans volupté, où se révèle un petit cœur superbe, dur, coriace, est un vrai cœur d'épervier ardent à la proie." -Victor Cherbuliez
" On efface souvent ce qui est tracé dans l'esprit, jamais ce qui est gravé dans le cœur." -Louis-Philippe de Ségur
" La vivacité passe quelquefois pour de l'esprit, comme la colère passe pour du courage." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Gardez-vous de provoquer un homme prompt à la colère, ardent à la vengeance." -Victor Cherbuliez
" L'humeur mène à l'impatience, l'impatience à la colère, la colère à l'emportement, l'emportement à la violence, la violence au crime, et par cette gradation on va d'un fauteuil à l'échafaud." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Épanchez votre colère dans une lettre ; relisez-la, puis jetez-la au feu : vous vous serez noblement soulagé." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une discussion ne peut se poursuivre sous l'influence de la colère." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'homme, quand la colère l'égare, court lui-même au-devant du mal qu'il se prépare." -Publilius Syrus
" La colère, livrée à ses fougueux transports, met sans rien respecter toutes voiles dehors." -Publilius Syrus
" La colère a toujours tort." -Pedro Calderón de la Barca
" C'est la colère qui donne le plus à faire au repentir." -Anne Barratin
" La colère est une bête cruelle et furieuse, l'homme en colère n'a plus aucune retenue." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un homme en colère n'est pas responsable de ses paroles. Et d'ailleurs, si Dieu pardonne les blasphèmes, un homme peut bien pardonner quelques incartades." -Victor Cherbuliez
" La colère ne nous met jamais assez hors de nous pour nous empêcher d'assister au spectacle." -Robert Sabatier
" La colère mal éteinte pèse sur la balance des jugements rapides." -Robert Sabatier
" On se mine et se fond dans des combats à soutenir qui dépassent nos forces." -Henri-Frédéric Amiel
" Qui ne sait que la défaite n'est que dans le consentement du vaincu et que, tant que le vaincu n'a pas admis dans le fond de son cœur qu'il est hors de combat, son destin n'est pas joué ? " -Jean Dutourd
" La vie sociale est un continuel combat entre le devoir et l'instinct de l'indépendance." -Constance de Théis
" Entre deux hommes sensés, l'altercation ne produit ni combat ni haine." -Mocharrafoddin Saadi
" La vie d'un homme de bien est un combat continuel contre les mauvais penchants." -Louis-Philippe de Ségur
" Il vaut mieux aller au-devant de l'ennemi que d'attendre qu'il vienne vous assaillir. C'est alors un de ces combats où le triomphe est le prix de la course." -Charles Des Guerrois
" Les hommes civilisés aiment les disputes comme les sauvages aiment les combats." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le cœur de l'homme, secret pour les autres, et mystère pour lui-même, est un champ clos où le vice et la vertu se livrent combat." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La compagnie des honnêtes gens est un trésor." -Benjamin Delessert
" Avec le temps, la seule compagnie qui demeure agréable est celle des gens dont il nous importe, ou dont il nous plaît, d'être toujours plus estimés. C'est pourquoi les femmes qui ne veulent pas bientôt cesser de plaire devraient mettre tout en œuvre pour que leur estime reste longtemps désirable." -Giacomo Leopardi
" En voyage, un gai compagnon est une chaise roulante." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il me dit que sa solitude lui tient compagnie. C'est trop beau pour être faux." -Grégoire Lacroix
" La compagnie de gens qui se croient cultivés peut être source d'un ennui de grande qualité." -Grégoire Lacroix
" C'est être en mauvaise compagnie que d'être seul dans le désœuvrement." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Ceux qui se déchaînent contre toutes les femmes en général, n'ont pas toujours fréquenter bonne compagnie." -François Salvat de Montfort
" C'est être en mauvaise compagnie que de se trouver livré à soi-même quand on ne sait ni s'occuper ni s'amuser de lectures." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La compagnie d'un véritable ami est un trésor." -Alfred Auguste Pilavoine
" La bonne compagnie cesse d'en avoir les manières quand une réunion nombreuse l'assimile au peuple." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les hommes ont établi la société par un esprit d'intérêt particulier, cherchant à se faire une vie plus douce et plus sûre en compagnie." -Charles de Saint-Évremond
" À une compagnie d'assurances, je préfère la compagnie d'une jolie femme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La bonne chère est le premier lien de la bonne com­pagnie." -Vauvenargues
" La morale peut être comparée au timbre d'une horloge qui annonce que l'heure fuit sans que nul y fasse attention." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" La politique — telle que les politiciens la pratiquent — peut être comparée à une vieille femme à qui les hommes font la cour." -Samuel Ferdinand-Lop
" Aussi génial que l'on soit, on sera toujours, face à l'immensité de l'Univers, aussi insignifiant qu'une fontaine de village comparée aux chutes du Niagara. Mais ce n'est pas trop grave, l'essentiel, c'est que l'eau soit potable." -Grégoire Lacroix
" Je compare le passé au présent, et si quelquefois je souffre doublement pour avoir déjà beaucoup souffert, plus souvent encore j'apprends par cette comparaison à savourer le bonheur présent." -George Sand
" Les plus belles chutes de phrases, les mots les plus heureux, les comparaisons les plus saisissantes, sont presque toujours des cadeaux de l'inconscient." -Anne Barratin
" Rien ne donne plus de relief à une pensée qu'une comparaison juste et neuve." -Joseph Sanial-Dubay
" On peut comparer la société à une salle de spectacle, on n'y était aux loges que parce qu'on payait davantage." -Antoine de Rivarol
" Les comparaisons sont des miroirs plus ou moins fidèles de nos pensées." -Joseph Sanial-Dubay
" La comparaison fait nos jugements, il n'y a de grands que pour les petits." -Chauvot de Beauchêne
" On compare plus volontiers pour abîmer que pour rehausser." -Charles Régismanset
" Ce qui rend l'homme essentiellement bon est d'avoir peu de besoins et de peu se comparer aux autres ; ce qui le rend essentiellement méchant est d'avoir beaucoup de besoins, et de tenir beaucoup à l'opinion." -Jean-Jacques Rousseau
" Regretter ce que l'on aime est un bien en comparaison de vivre avec ce que l'on hait." -Jean de La Bruyère
" La complaisance a toujours des limites." -Samuel Ferdinand-Lop
" Avec de l'aigreur et la mauvaise humeur, on n'obtient des autres aucune complaisance." -Félicité de Genlis
" Il est des gens d'un caractère si complaisant qu'ils ne savent jamais aimer ni haïr que d'après l'impulsion d'autrui." -Hyacinthe de Charencey
" L'homme n'est si impuissant pour la vertu que parce qu'il est trop complaisant pour le vice." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le complaisant de soi-même est l'ennemi secret des autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Qui que ce soit qui parle ou qui interroge un homme poli, il a la complaisance et la politesse de lui répondre. Il ne ressemble pas à ces hommes fiers et grossiers, qui, parce qu'ils sont au-dessus des autres ou croient l'être, ne daignent pas faire attention à ce qu'on leur dit, ou répondent d'une manière si courte et si dédaigneuse, qu'on ne peut qu’en être choqué. Avec un peu d'égards, ils se feraient aimer, et ils se rendent odieux." -Jean-Baptiste Blanchard
" L'homme poli, prêt à ce qu'on veut de raisonnable, sa complaisance n'a rien de servile ni de rampant. Prévenant dans tout ce qu'il peut, sa politesse n'a rien d'affecté ni d'incommode. Il engage, mais il presse rarement, il ne force jamais : on a, chez lui et avec lui, toute la liberté qu'il désire avoir chez les autres et avec eux. Il est attentif, obligeant, mais sans ces façons cérémonieuses qui gênent, ni ces prétentions à la reconnaissance qui déplaisent ; et dans ce qu'il fait pour obliger, il s'y prête si volontiers, qu'il semble le faire pour son plaisir encore plus que pour celui des autres." -Jean-Baptiste Blanchard
" La faveur accorde au vice aimable ce qui appartient à la vertu ; elle préfère la complaisance au zèle, l'adulation à la vérité, la bassesse à l'élévation d'âme ; et comme si le don de plaire était l'équivalent ou le gage de tous les dons, celui qui le possède peut aspirer à tout." -Jean-François Marmontel
" À tous les âges les femmes sont toujours sûres de plaire par beaucoup de gaieté, de douceur et de complaisance ; elles pourraient compenser un peu la perte de leurs charmes, en perfectionnant leur caractère : mais la plupart n'ont pas le courage de se vaincre ; elles ne peuvent se résoudre à faire des efforts pour plaire ; l'empire de la beauté les flatte davantage, car il n'exige aucun soin, et il agit dans le moment présent sans jamais se faire attendre." -Suzanne Curchod
" L'esprit est souvent un fils bien aimé en qui l'homme met toutes ses complaisances." -Joseph Sanial-Dubay
" Ceux qui ont raison sont ceux qui disputent le moins. Ils rient en secret des sottises que les autres étalent pour se défendre ; cela console leur amour-propre et les dispose à la complaisance." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" L'amitié a besoin de secours, elle périt faute de soins, de confiance et de complaisance." -Jean de La Bruyère
" Soutenir un coupable, c'est se rendre complice de sa faute." -Publilius Syrus
" Chez beaucoup de gens, l'amitié est une forme de complicité, de conjonction d'intérêts, mais ils sont plus tenus par les liens de famille que par un lien librement choisi et consenti." -Tahar Ben Jelloun
" Je n'entends pas me rendre complice d'une trahison ni prêter les mains à un avilissement !" -Victor Cherbuliez
" On peut être malheureux, mais on n'est pas le complice de son malheur." -Victor Cherbuliez
" Nous recherchons comme des complices ceux qui ont nos vices, et fuyons comme des rivaux ceux qui partagent nos travers." -Hyacinthe de Charencey
" D'un ami tolérer le vice, c'est s'en rendre complice." -Ambroise Rendu
" Qui protège un coupable s'en fait le complice." -Publilius Syrus
" On est plus habile pour soi que pour les autres ; l'habileté est plus souvent la complice de l'égoïsme que l'auxiliaire du dévouement." -Alfred Auguste Pilavoine
" Prêter l'oreille à la calomnie, c'est s'en rendre complice." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le monde, qui n'est cause d'aucun bien, est complice de beaucoup de malheurs." -Honoré de Balzac
" Rien ne m'ennuie comme le compliment." -Stendhal
" Le meilleur compliment qu'on puisse faire à une femme qu'on aime c'est de l'épouser." -Octave Feuillet
" La vérité est-elle jamais entrée dans un compliment de femme à une autre femme ?" -Anne Barratin
" Notre vanité ne vieillit pas : un compliment, c'est toujours une primeur." -Jules Renard
" Un compliment est un mensonge habillé de velours." -Anne Barratin
" L'homme poli, loin de chercher à offenser, aime et cherche, au contraire, toutes les occasions de faire un compliment flatteur, mais il n'en fait jamais de fade ou de ridicule." -Jean-Baptiste Blanchard
" Un compliment non fondé est une insulte, justifié une inutilité." -Robert Sabatier
" Les compliments sont une monnaie qui, dans le monde, a plus de cours que de valeur." -Joseph Sanial-Dubay
" Les compliments sont une fausse monnaie dont on paye souvent de bons services rendus." -Stanislas Leszczynski
" On est courageux à si bon compte aujourd'hui qu'on se demande pourquoi si peu de personnes ne s'y essaient." -Jean Dutourd
" Entre deux hommes, quand l'amitié vient vite, c'est que l'intérêt y trouve son compte !" -Michel Masson
" Celui qui est chargé de veiller sur les autres doit plus encore veiller sur soi-même, car chacun aura son compte à rendre à Dieu." -Alfred Auguste Pilavoine
" En amour, les femmes ne tiennent compte que des préférences." -Chauvot de Beauchêne
" Ce qu'on donne aux pauvres est un prêt fait à Dieu qui nous en tient toujours compte." -Michel Masson
" Une belle âme ne tient jamais compte de ses bienfaits." -Antoine Gombaud
" Les grands hommes sont-ils plus nombreux qu'autrefois, ou les fait-on à meilleur compte ?" -Anne Barratin
" Self sévice : Ceux qui crient « mort aux cons ! » sont rarement conscients d'avoir, alors, une attitude suicidaire." -Grégoire Lacroix
" Il y a des milieux privilégiés où l'expression « pauvre con » est un pléonasme." -Grégoire Lacroix
" Je dois être mauvais comédien : Quand je décide de jouer au con, mon entourage ne fait même pas la différence." -Grégoire Lacroix
" L'amour rend aveugle, la haine rend cruel, et l'orgueil rend con." -Grégoire Lacroix
" Quand je le veux, j'arrive à prendre un air con ; mais il paraît que j'y arrive aussi quand je ne veux pas." -Grégoire Lacroix
" Les cons se reniflent entre eux. Si tu ne pues pas le con, inutile d'insister !" -Frédéric Dard
" Le règne du con est arrivé depuis si longtemps qu'il ne cessera qu'avec l'espèce." -Frédéric Dard
" Pour vivre bien, il faut peu penser. D'où la grande sérénité des cons." -Frédéric Dard
" Le seul moyen d'enrayer la marée des cons : ne faire l'amour qu'avec des préservatifs." -Frédéric Dard
" Si jeune et déjà con ! Il a dû prendre des leçons." -Grégoire Lacroix
" Suffit-il de ne pas être vraiment con pour être intelligent ?" -Frédéric Dard
" Beaucoup de ceux qui crient « Mort aux cons ! » sont peu conscients d'avoir, alors, un comportement suicidaire." -Grégoire Lacroix
" C'est dur de faire le con avec des cons. Si tu joues trop au con, ils te prennent pour un con, et si tu déploies du vrai esprit, ils le trouvent con. C'est con." -Frédéric Dard
" La connerie de l'existence, c'est qu'elle se fabrique au présent." -Frédéric Dard
" La civilisation occidentale combat le bêtise mais cultive la connerie." -Paul Carvel
" Être carrément fou est un bon moyen pour échapper à la banalité de la connerie." -Grégoire Lacroix
" J'ai tellement cherché à comprendre les conneries des autres que je n'ai jamais eu le temps d'expliquer les miennes." -Grégoire Lacroix
" La sympathie, c'est énorme, à condition qu'elle soit véritable." -Henry de Montherlant
" Tant qu'on dira : « Un homme n'a pas besoin d'être beau », la condition masculine me semblera supérieure à la condition féminine." -Jean Dutourd
" L'ivresse des plaisirs, comme celle du vin, nous étourdit sur notre triste condition." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le bonheur est l'effet du hasard ; la prospérité est le succès de la condition." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Triste condition du talent : il doit plaire." -Anne Barratin
" La vie n'est tolérable qu'à la condition de n'y jamais être." -Gustave Flaubert
" Rarement un homme sensé voulut redevenir jeune eux-mêmes conditions qu'il l'a été." -Stanislas Leszczynski
" Mes chers enfants, ne dites pas, en vous comparant aux riches, que la Providence vous a fait naître dans une condition dure et misérable, que le destin des riches seul est digne d'envie, et que le vôtre est bien à plaindre. Les riches connaissent des ennuis, des alarmes, des insomnies, des langueurs, des remords qui ne vous atteindront jamais. Si vos mets sont plus grossiers, l'appétit les assaisonne ; si votre sommeil est court, il est profond ; si vos travaux sont plus rudes, votre repos est plus doux ; si vos labeurs sont plus accablants, vos bras sont plus robustes ; si vos plaisirs sont moins vifs, la satiété ne les émousse pas. De l'or dans sa bourse, un château, des vins fins, une longue enfilée de bois, de vignes, de prairies et de terres, ne font pas qu'un riche soit plus heureux que le plus petit de ses voisins ; les titres, les honneurs, les décorations, les parures, ce sont que des signes de vanité et de convention, que l'homme ne tire pas de son propre fonds, et qui s'ôtent le soir, la plupart, avec son habit, sans que son corps et son âme en jouissent." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Que dans une condition médiocre un homme oublie ses devoirs, cet homme ne fait tort qu'à lui-même, mais qu'un haut responsable néglige la conduite des affaires, c'est comme l'éclipse du premier astre qui fait souffrir toute la nature." -Louis Bourdaloue
" La condition d'un homme de lettres ressemble à celle de l'âne du public, chacun le charge à sa volonté, et il faut que le pauvre animal porte tout." -Voltaire
" Ce ne sont pas les peines d'une telle condition dans la vie qui nous en dégoûtent, mais les plaisirs d'une autre." -Antoine de Rivarol
" Que tes discours, que ta conduite ne fassent qu'un : Garde que rien ne te fasse déchoir." -Sénèque
" Ce qui me rassure, c'est que mes écarts de conduite n'ont jamais empêché le monde de tourner." -Grégoire Lacroix
" La meilleure conduite est celle qui nous procure l'amour et l'estime des honnêtes gens." -John Petit-Senn
" On est très délicat sur les devoirs de la probité lorsqu'on juge la conduite des autres." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les besoins entrent dans la conduite réglée de bien des gens comme les poisons dans la composition des remèdes." -François Salvat de Montfort
" N'avoir pour principe de conduite que la nécessité du devoir, c'est se le rendre bien cruel, et s'exposer à tout moment à l'enfreindre." -Stanislas Leszczynski
" Le désordre de la conduite devient la source d'une foule de maux, non seulement parce qu'il rompt une partie des liens qui nous attachent à la société, mais parce qu'étant contraire à ce qui doit être, il nous met sans cesse, à nos yeux et à ceux des autres, dans une fausse position." -Constance de Théis
" Celui qui fait rire les autres par son esprit fait bien plus souvent encore rire les autres de lui par sa conduite." -Joseph Michel Antoine Servan
" Marchons, dans toute notre vie, sous la conduite de la raison : elle doit présider à nos moindres comme à nos plus grandes entreprises." -Ambroise Rendu
" La logique, bien plus qu'elle n'en a l'air, préside à la conduite des choses d'ici-bas ; elle est comme la femme à laquelle, après beaucoup d'infidélités, on retourne toujours." -Honoré de Balzac
" Il est une noble manière de se venger du mépris dont on est l'objet, c'est d'en prouver l'injustice par sa conduite." -Alfred Auguste Pilavoine
" La prudence et la sagesse doivent toujours diriger dans la conduite de la vie ; il faut aussi savoir donner quelquefois à ce que notre ignorance ou notre inattention nous fait improprement nommer hasard, car, presque toujours, les évènements dérangent les calculs les mieux concertés de la prévoyance et de la sagesse, et, autrement, on ne trouverait guère que des mécomptes dans la vie." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Quand la foi à la parole a été détruite, sans confiance l'intimité est impossible." -Henri-Frédéric Amiel
" La confiance ne se donne pas, elle se mérite." -Samuel Ferdinand-Lop
" Singulière chose que la confiance ! Si l'on n'entend qu'une seule personne, elle peut s'égarer ou se tromper ; si l'on prête l'oreille à plusieurs, elles sont dans le même cas, et d'ordinaire on ne parvient point à en déduire la vérité." -Johann Wolfgang von Goethe
" Une confiance en soi trop facile ne fait que des fripons et des dupes." -Michael Girardi
" La confiance en soi est au complexe ce que le dièse est au bémol." -Grégoire Lacroix
" La confiance est une plante très délicate, elle ne repousse pas à volonté." -Victor Cherbuliez
" Il n'y a point de véritable amitié sans une confiance entière." -Félicité de Genlis
" Quand une fois la confiance a quitté une place, comme elle y revient difficilement ! elle a de la rancune." -Anne Barratin
" Notre confiance a beau recevoir des balafres de tous côtés, elle ose encore." -Anne Barratin
" Une excessive fierté m'a presque guéri de la vanité ; et je suis fier aussi sans être orgueilleux, car je me crois peu de chose et n'ai pas de confiance en moi." -Henri-Frédéric Amiel
" La confiance du sage en lui-même diminue à mesure que son savoir grandit : ainsi l'ombre du soleil décroît avec son élévation." -John Petit-Senn
" Le trop de confiance dans les autres est la ruine de bien des gens." -Benjamin Franklin
" S'il est rare de donner sa confiance sans aucune restriction, même à ses meilleurs amis, il l'est encore plus de n'avoir pas à s'en repentir." -Constance de Théis
" D'une confidence à une indiscrétion, il n'y a que la distance de l'oreille à la bouche." -John Petit-Senn
" Il est rare qu'un homme passe sans remords de l'état de confident à l'état de rival." -Honoré de Balzac
" Une confidence trop partagée, comme un flacon ouvert, perd tout son parfum." -Anne Barratin
" Défiez-vous de ceux qui vous font de petites confidences, c'est pour vous en tirer de plus grandes." -Antoine Gombaud
" Il y a chez toute courtisane quelque chose de religieux qui porte ses clients aux confidences." -Frédéric Dard
" On est souvent vaniteux d'une confidence, puis on s'aperçoit qu'elle a fait le tour du quartier et qu'elle se colporte en omnibus." -Anne Barratin
" J'aime faire mes confidences au vent : il les emporte et ne se souvient plus." -Anne Barratin
" Dans les confidences les plus intimes, il y a toujours quelque chose que l'on ne dit pas." -Gustave Flaubert
" On ne prend d'ordinaire un confident que pour avoir un approbateur." -Stanislas Leszczynski
" Rien n'est plus honorable que de mériter la confiance de tout le monde : rien n'est plus sage et plus heureux que de n'être dans la confidence de personne." -Paul Thiébault
" Mon meilleur confident est moi-même." -Laurent Bordelon
" Si la connaissance est le but, te connaître doit suffire." -William Shakespeare
" La connaissance parfaite des sciences exactes n'empêche pas un homme d'avoir l'esprit faux." -Charles Régismanset
" Comment un spermatozoïde peut-il, de but en blanc, décider de faire un enfant à un ovule dont il vient à peine de faire la connaissance ?" -Grégoire Lacroix
" La connaissance des femmes est un art où personne n'a jamais passé maître." -François Salvat de Montfort
" La connaissance d'une erreur est un pas vers la vérité, c'est l'ombre indiquant le point où se trouve la lumière." -John Petit-Senn
" Quelles que soient les connaissances que nous acquérons, quelques étrangères qu'elles paraissent à nos goûts, à nos habitudes, à notre position même, il arrive toujours un moment où elles nous deviennent utiles." -Constance de Théis
" Il ne suffit pas d'avoir l'intention de faire pour entreprendre, et, en tout, c'est se hasarder beaucoup de croire qu'il suffit de quelque connaissance pour faire." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Plus j'avance dans la connaissance intime de moi-même, plus j'apprends à être indulgent à l'égard des autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Une foule de connaissances entassées ne fait pas plus un savant qu'un tas de pierres rassemblées au hasard ne fait un bel édifice." -Jean-Baptiste Blanchard
" L'étude est souvent en défaut et dupe d'elle-même : tandis qu'elle s'occupe des vaines connaissances qu'elle désire, elle oublie la chose essentielle qu'elle devrait savoir." -William Shakespeare
" De grandes connaissances montrent combien peu l'homme sait, et de grandes richesses de combien peu l'homme peut jouir." -Edward Young
" Trop souvent le bonheur s'évanouirait avec la connaissance du cœur qu'on aime." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Un homme de beaucoup d'esprit peut mépriser les connaissances humaines, parce qu’il voit trop où elles finissent ; un sot peut les mépriser aussi, parce qu’il ne voit pas seulement où elles commencent. L'ignorance de ce qu'on vaut rend bien aimable, mais la connaissance précise de ce qu'on vaut rend bien habile." -Joseph Michel Antoine Servan
" La conscience n'est qu'un mot à l'usage des lâches, inventé pour tenir les forts en respect." -William Shakespeare
" Tout individu doit se conformer, dans son comportement, à la voix de sa conscience." -Samuel Ferdinand-Lop
" C'est à sa conscience que l'on se doit de rendre compte de ses actes." -Samuel Ferdinand-Lop
" En politique, la conscience c'est l'opinion." -Émile de Girardin
" Gardez pour être heureux, sans trouble et sans science, ce petit feu sacré nommé la conscience." -Louis Belmontet
" La conscience est l'unique miroir qui ne flatte ni ne trompe pas." -Christine de Suède
" La conscience est une montre que chacun règle sur l'horloge de son pays." -Victor Cherbuliez
" Il y a des gens qui passent leur vie à faire de grandes parties de plaisir dans leur conscience." -Victor Cherbuliez
" Ce qui me culpabilise le plus quand je vois quelqu'un travailler à ma place, c'est que je n'arrive même pas à avoir mauvaise conscience." -Grégoire Lacroix
" La joie de la conscience n'est jamais bruyante, elle est discrète, c'est un chant en mineur." -Anne Barratin
" Ah ! la bonne conscience, comme elle nous baigne de satisfactions ! avec quels bons yeux elle nous regarde !" -Anne Barratin
" Le premier de tous les empires, c'est celui des consciences." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un bon conseil vaut de l'or." -Victor Cherbuliez
" Les bons conseils ne servent point à rendre les gens plus sages." -John Locke
" Il faudrait un conseil pour sortir d'embarras ; c'est alors qu'on le cherche, et ne le trouve pas." -Publilius Syrus
" Vous pouvez aux sots donner de bons conseils ; ils ne seront jamais écoutés, ni suivis." -Publilius Syrus
" Le conseil indique le chemin, mais il ne conduit pas." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il est charmant de donner des conseils, et très ennuyeux d'en recevoir. Cependant, quand on n'est décidément ni un fou ni un méchant homme, une fois les premières révoltes de l'orgueil apaisées, si les reproches sont justes, si le conseil est bon, si l'ami est vrai... on le reconnaît... Seulement, en général, on ne le dit pas, et moi je le le dis." -Octave Feuillet
" Le conseil offense quelquefois, l'exemple n'offense jamais." -Alfred Auguste Pilavoine
" Ceux qui savent écouter ne sont pas forcément de bon conseil." -Grégoire Lacroix
" Un conseil : Ne testez jamais vos freins au bord d'une falaise." -Grégoire Lacroix
" Les conseils publiés souvent sont un outrage, c'est toujours en secret que les donne le sage." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il semble qu'il en soit des conseils comme des aliments : ce ne sont pas toujours les meilleurs qui nous profitent, mais ceux qui se trouvent le plus conformes à notre tempérament." -Hyacinthe de Charencey
" C'est une question délicate de savoir quel est le plus sot, ou de celui qui refuse d'écouter un bon conseil, ou de celui qui s'amuse à le donner en pure perte." -Hyacinthe de Charencey
" Où en serions-nous si les conseils ne nous laissaient toute notre liberté !" -Anne Barratin
" Mieux vaut avoir qu'espoir." -Gabriel Meurier
" Mieux vaut tenir une seule promesse que d’en renouveler cent." -Émile de Girardin
" Mieux vaut une brebis vivante que mille lions empaillés." -Paul Morand
" Mieux vaut rester ce qu'on est que d'affecter ce qu'on n'est pas." -Jean-Baptiste Blanchard
" Mieux vaut que la vie nous doive que de devoir à la vie." -Anne Barratin
" Mieux vaut être fatigué par les plaisirs qu'être enlaidi par la sagesse." -Paul Morand
" Mieux vaut tard que mal, et cela en tout genre." -Voltaire
" Mieux vaut obéir à Dieu qu'aux hommes." -Anatole France
" Mieux vaut recevoir de la coloquinte d'un honnête homme que du sucre d'un méchant." -Mocharrafoddin Saadi
" Mieux vaut une laideur qui soit personnelle qu'une beauté plastique qui soit pure imitation." -Albert Camus
" Mieux vaut un signe d'amitié que la promesse de jours meilleurs." -Grégoire Lacroix
" Mieux vaut un amateur éclairé qu'un professionnel obscur." -Grégoire Lacroix
" Un acte irréfléchi peut avoir des conséquences funestes." -Samuel Ferdinand-Lop
" Une des erreurs les plus communes est de prendre la suite d'un événement pour sa conséquence." -François Gaston de Lévis
" Je ne crois pas au hasard, je crois à l'accident et à la logique des conséquences." -Victor Cherbuliez
" Celui qui ne sait rien doit agir en conséquence." -Grégoire Lacroix
" Les conséquences de nos actes nous échappent ; celles de nos pensées bien davantage." -Louis Dumur
" Je veux bien mourir pour de grandes causes mais pas pour de petites conséquences." -Grégoire Lacroix
" Parfois on appelle imprévu un événement dont on connaissait les causes sans imaginer qu'elles pouvaient avoir de telles conséquences." -Grégoire Lacroix
" Les conséquences d'une faute sont le reçu qu'elle signe." -Anne Barratin
" Nous jugeons souvent mieux les choses quand nous les apprenons que quand nous en sommes témoins, non seulement parce qu'alors il nous est facile d'en embrasser à la fois toutes les conséquences, ce que nous ne pouvons faire quand les objets frappent successivement nos yeux, mais parce que nos esprits et notre raison ne sont point troublés par l'impression, plus ou moins forte et purement physique, que ce que nous voyons produit toujours sur nous." -Constance de Théis
" Les choses humaines ne s'enchaînent jamais de conséquence en conséquence, comme les parties d'un raisonnement ; un esprit prompt et étendu, et une excellente mémoire conviennent mieux au gouvernement qu'une raison profonde et un esprit logique." -Édouard Alletz
" Il y a peu d'hommes qui soient accoutumés dès leur jeunesse à raisonner juste, à remonter, par une longue suite de conséquences, jusqu'aux premiers principes d'où dépend une vérité." -John Locke
" Les conséquences se cachent pour nous laisser libres." -Anne Barratin
" Le tort est à celui qui tire la chevillette et qui attire la chaîne des conséquences." -Henri-Frédéric Amiel
" La considération est la récompense flatteuse qui émane d'un public éclairé." -Jean-Louis Alibert
" Une considération bien acquise est un bouclier sur lequel s'émoussent tous les traits de l'envie et de la fureur." -Jean-Louis Alibert
" L'inconsidération sait mourir de langueur la vanité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La considération fait plus d'heureux que la gloire." -Charles Pinot Duclos
" On traite de nos jours par le mépris ce qui mérite souvent respect et considération." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les petites considérations sont parfois le tombeau des grandes choses et des grands bonheurs." -Victor Cherbuliez
" La crainte de décevoir est la meilleure marque de considération envers autrui." -Robert Sabatier
" Le succès, les compliments, la considération, l'argent, l'amour des femmes et l'admiration des hommes, tout ce que l'on souhaite enfin est, à des degrés différents, pour les médiocres." -Gustave Flaubert
" Il n'y a pas de considérations qui doivent faire faire une chose qui altère le bonheur domestique." -Constance de Théis
" Il faut l'avouer à la honte de la morale, il y a dans le désordre, quand il n'est que l'oubli des considérations sociales, une manière d'indépendance qui a son charme, et que l'homme le mieux revenu de ses erreurs ne peut s'empêcher de regretter intérieurement, quoiqu'il en sente tout le danger, et quelquefois tout le déshonneur." -Constance de Théis
" Pour les êtres qui pensent, le bonheur de la vieillesse ne se compose que d'alentours et de souvenirs. — C'est alors que l'on a besoin de considération pour suppléer aux autres jouissances, et pour remplacer les illusions détruites, les désirs éteints, les espérances évanouies. Ne pouvant plus donner, on a besoin de recevoir. — C'est l'hiver de l'âge, la saison qui ne produit plus. — Malheur à qui n'a pas en réserve les moyens d'adoucir ce qu'elle a de pénible et de rigoureux ; et on ne l'adoucit dans le monde, que par les égards qu'on y obtient ; dans sa famille, que par les consolations que l'on y trouve ; et dans la solitude, que par les souvenirs dont on peut s'honorer." -Paul Thiébault
" Il faut toujours préférer la considération à la célébrité." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" N'afflige pas ton vieux père qui te considère comme l'unique consolation de sa vieillesse." -Gotthold Ephraim Lessing
" Le bonheur n'est pas dans le nombre des jours vécus ici-bas, il est dans les jours remplis par l'amour, par l'amitié, par toutes les consolations divines que Dieu nous accorde sur la terre." -Alexandre Dumas, fils
" Les femmes laides n'ont été mises sur la terre que pour faire la consolation des aveugles." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les plus douces pensées d'une âme juste sont celles qui lui rappellent le passé : Elle y trouve, à la vérité, cette partie de sa vie que le monde et les passions ont toute occupée. Ce souvenir qui lui arrache des larmes de tristesse, mais elle trouve aussi de la consolation dans ses larmes et dans sa douleur." -Jean-Baptiste Massillon
" J'ai toujours préféré à la consolation le bonheur, même avec un peu de pourriture." -Victor Cherbuliez
" Un chagrin qui en efface un autre tient lieu de consolation." -Publilius Syrus
" Les rêves ont toujours été la consolation des malheureux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une femme que son mari rend malheureuse reçoit rarement des consolations réelles de l'homme à qui elle confie ses peines : l'ami même le plus dévoué prend alors tacitement, et sans s'en apercevoir, le parti de son sexe, parce qu'avant tout il est homme, et que ce caractère, dont il ne peut se dépouiller, ne lui permet pas de bien sentir des torts que, tôt ou tard, il peut lui-même avoir. Elle n'est donc véritablement comprise que par une femme, parce que leur position, leur destinée est la même, et que la nature a mis entre elles des rapports de sensations, de goûts, de besoins inhérents à leur existence, et qui ouvrent à l'instant leur âme aux sentiments, aux douleurs qu'elles-mêmes peuvent éprouver." -Constance de Théis
" On ne trouve dans le monde que les consolations dont on n'a pas besoin ; c'est en soi, c'est chez soi que sont les autres, et si on ne les trouve pas là, il est inutile de les chercher ailleurs." -Paul Thiébault
" La consolation est la sœur de la sympathie ; aussi est-il vrai qu'on ne peut consoler que ceux que l'on comprend bien ; pour essuyer des larmes, il faut aller jusqu'à leur source." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'intégrité d'une bonne conscience est la consolation des maux qu'on souffre injustement. " -Sénèque
" Il n'y a que Dieu qui puisse donner quelque consolation aux sottes." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La consolation des malheureux est d'avoir des semblables, mais cette consolation leur manque presque toujours. Tout malheureux se croit plus malheureux que ses semblables, et en même temps moins digne de l'être." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" La fidélité et la constance sont des vertus devenues très rares de nos jours." -Fredrika Bremer
" Un bonheur trop constant que nul frein ne tempère, surexcite l'orgueil et nourrit la colère." -Publilius Syrus
" Un homme d'honneur est constant dans ses rancunes comme dans ses affections." -Victor Cherbuliez
" Je porte avec moi les bijoux les plus beaux, les plus curieux. J'apporte entre autres une constance dont vous serez contente, si je ne me trompe, car il me semble qu'elle ferait bien sur votre cœur... J'apporte aussi un amour en diamants. On dit ordinairement que l'amour est fragile ; j'ai composé celui-ci des pierres précieuses les plus dures, afin que le mien ne fût pas comme les autres... J'apporte de plus un cœur dans lequel il n'y a rien de faux ; et parmi ces bagues, il en est une de celles que l'on appelle souvenir... Si votre beauté y consent, je m'estimerai heureux de vous montrer ma constance, mon souvenir, mon cœur et mon amour." -Pedro Calderón de la Barca
" Les imaginations vives sont rarement constantes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'excès ou l'abus de la constance est l'obstination ; elle est à la fermeté ce que la prodigalité est à la libéralité." -Joseph Michel Antoine Servan
" L'homme n'est constant que dans ses changements." -Laurent Bordelon
" Quand un homme dit, je vous aime, sa bouche ne ment pas toujours, c'est quelquefois son cœur qui parle, mais le cœur humain est si mobile ! Il change d'affections presque aussi souvent que de désirs, et s'il est constant en quelque chose, c'est dans la variété infinie de ses pensées, de ses sentiments et de ses espérances." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si l'homme était constant, il serait parfait ; ce seul défaut l'entraîne dans tous les autres, et le porte à tous les crimes." -William Shakespeare
" La constance suit parfois un sentiment qu'un instant a vu naître." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il n'est, quelque constant qu'ait été son bonheur, nul mortel qu'à son tour n'atteigne la douleur." -Publilius Syrus
" Constance engendre ennui et repentir." -Paul Morand
" Ne jamais être content : tout l'art est là." -Jules Renard
" Quand on est content de soi, la bonté est si facile qu'elle mérite à peine son nom." -Jean Rostand
" On voit des gens si contents d'eux-mêmes, malgré tous leurs défauts et leurs vices, qu'on en serait outré de savoir quelle idée ils en auraient s'ils venaient à acquérir du mérite." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Tu es misanthrope ? Tu n'es donc pas content de toi ?" -Charles Régismanset
" Le bonheur a ceci de commun avec la sagesse qu'il consiste surtout dans la modération, et à savoir être content de peu." -Hyacinthe de Charencey
" N'être pas content de ce qu'on écrit indique qu'on écrira mieux." -Anne Barratin
" Quand nous sommes contents, alors... surveillons-nous." -Anne Barratin
" Personne n'est content de ceux qui ne sont contents de personne." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'homme content de son sort ne connaît pas la ruine." -Lao-Tseu
" L'homme difficile blâme tout, il n'est jamais n'est content de rien." -Édouard Sommer
" Qui vit content de peu vit sans beaucoup de soin ; malheureux qui du luxe a pu faire un besoin." -Publilius Syrus
" Tout est provisoire dans la vie : voilà pourquoi personne n'est content de son lot." -Chauvot de Beauchêne
" Le sot a un grand avantage sur l'homme instruit, il est toujours content de lui." -Napoléon Bonaparte
" Après le mariage par contentement réciproque vient le divorce par consentement mutuel." -Grégoire Lacroix
" Vous avez du chagrin... moi j'ai de la joie ; mettons en commun nos sentiments, tempérons votre tristesse par mon contentement, mon plaisir par votre peine ; arrangeons-nous si bien que le chagrin ou la joie ne puisse tuer aucun de nous." -Pedro Calderón de la Barca
" Le contentement de soi est la condition sine qua non du vrai bonheur." -Hyacinthe de Charencey
" Ce contentement de soi-même, qui résulte de l'ignorance, nous semble une source de bonheur d'autant plus précieuse que c'est peut-être la seule qu'il dépende tout à fait de nous d'empêcher de jamais tarir." -Hyacinthe de Charencey
" Je suis las de mes incertitudes, de ma position provisoire ; j'ai soif de paix, de bonheur, de contentement, je suis frappé de langueur, l'avenir ne me sourit pas, le travail m'ennuie, la gloire elle-même me paraît trop vide pour payer ses peines." -Henri-Frédéric Amiel
" Le contentement chez les imbéciles ne se trouve que dans la médiocrité." -Edward Young
" La gaieté annonce le contentement de soi-même et des autres ; elle éloigne les maladies, brave les caprices de la fortune, adoucit les peines de la vie, et en prolonge la durée." -Chauvot de Beauchêne
" Le contentement naît et vit dans la modération." -Anne Barratin
" Le contentement de soi-même enlumine." -Michel Masson
" Ceux qui sont las d'être toujours de leur avis trouvent des douceurs à la contradiction." -Victor Cherbuliez
" On ne cessera jamais d'admirer les contradictions des hommes !" -Jean Dutourd
" L'homme est si bizarre dans ses contradictions qu'il n'endure aucune gêne pour son bien, et qu'il souffre toute espèce de contrainte pour sa perte." -Johann Wolfgang von Goethe
" On est tellement abreuvés par un flot d'opinions contradictoires et péremptoires que je n'ose plus exprimer mes idées... j'ai peur qu'elles ne soient pas de moi." -Grégoire Lacroix
" Il est plus facile de mourir de ses contradictions que de les vivre." -Albert Camus
" La contradiction irrite toujours les entêtés au lieu de les éclairer." -Voltaire
" La contradiction, cette gymnastique de l'esprit, n'a d'autre effet que d'affermir chacun dans sa conviction. Le pays où la liberté de la contradiction existe est, au pays où cette liberté n'existe pas, ce qu'est au marais où les eaux croupissent, exhalant des miasmes mortels, le fleuve dont les eaux portent à la mer et dans toutes les parties du monde les navires d'un peuple, ses produits, ses idées, sa prospérité, son nom." -Émile de Girardin
" La contradiction directe n'est pas le meilleur moyen de ramener les gens à la raison." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les contradictions sont le fond de l'homme, surtout de l'homme amoureux." -Victor Cherbuliez
" Les sentiments simples ont peu de place en un siècle comme le nôtre où la vie humaine se développe dans les sens les plus divers sans souci de la contradiction !" -Victor Cherbuliez
" La société subsiste de contradictions." -Voltaire
" L'esprit garde souvent ses contradictions sans en souffrir et sans même s'en apercevoir." -Victor Cherbuliez
" La contradiction directe est toujours de mauvais ton." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le suicide est l'acte le plus contraire à la nature que l'on puisse imaginer." -Giacomo Leopardi
" Le peuple ou, si l'on préfère, le corps électoral est généralement sensé et raisonnable. Il sait bien ce qui est possible et ce qui ne l'est pas. La pratique de la vie lui a appris qu'un homme a davantage de devoirs que de droits. Le démagogue tâche de lui faire croire le contraire. D'où, évidemment, méfiance et moquerie. Mettre les Français avant la France est une forme subtile de démagogie, mais c'est bel et bien de la démagogie dans la mesure où personne n'en demandait autant." -Jean Dutourd
" En amour, pour gagner, il faut toujours faire le contraire de ce qu'on désire." -Jean Dutourd
" La coexistence d'avis contraires n'exclut pas l'existence d'une vérité." -Grégoire Lacroix
" Toute chose a son contraire, son double intime avec quoi elle lutte et dialogue." -Christian Bobin
" Tant qu'un homme est vivant il peut espérer qu'il vaincra tôt ou tard la fortune contraire." -Pedro Calderón de la Barca
" Tout ce dont le contraire n'est pas faux n'est qu'une vérité relative." -Henri-Frédéric Amiel
" Le choc des opinions contraires fait jaillir l'étincelle cachée de la vérité." -Edward Young
" La plupart des hommes agissent comme s'ils étaient persuadés du contraire." -Étienne-François de Vernage
" Les hommes se trompent sur eux-mêmes et sur les autres, parce qu'ils traitent les moyens comme but, si bien que, par pure activité, on ne fait rien, ou qu'on fait même peut-être le contraire de ce qu'on voulait." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'agitation de l'âme n'est pas moins contraire au bonheur que la fermentation des humeurs à la santé." -Joseph Sanial-Dubay
" Presque toujours, en politique, le résultat est contraire à la prévision." -François-René de Chateaubriand
" Silence : Ne parlez que de ce qui peut être utile aux autres ou à vous-même, évitez toute futile conversation." -Benjamin Franklin
" II en est de la conversation comme de la littérature : beaucoup d'écrivains qui plaisent d'abord par la nouveauté de leurs idées et l'originalité de leur style, finissent par ennuyer, une partie de leur œuvre n'étant que la copie de l'autre." -Giacomo Leopardi
" Dans la conversation, on dit quantité de choses, en deux mots." -Jacques Chardonne
" Pour avoir une conversation distinguée se rappeler de n'ouvrir la bouche que quand on n'a rien à dire." -Paul Claudel
" L'art de la conversation est le plus grand art. Ceux qui aiment briller n'y entendent rien. Parler vraiment, c'est aimer, et aimer vraiment, ce n'est pas briller, c'est brûler." -Christian Bobin
" Il est plus aisé de juger quelqu'un après une heure de conversation dans un salon qu'après dix ans de vie commune." -Charles Régismanset
" Je fuis ces gens qui s'imaginent que leur monologue est une conversation." -Grégoire Lacroix
" L'importance des débuts, des premiers mots est extrême ; ils donnent le ton à tout ce qui suit. Si le début est froid, poli, dégagé, étonné, la conversation peut être agréable mais reste extérieure." -Henri-Frédéric Amiel
" Hélas ! généralement les sourds aiment la conversation, et les jambes dolentes les longues promenades." -Anne Barratin
" Deux amis qui souffrent sont quelquefois des heures entières sans se parler. Quelle conversation vaudrait ce commerce de la pensée dans la langue muette du malheur ?" -François-René de Chateaubriand
" La conversation est un jeu de sécateur, où chacun taille la voix du voisin dès qu'elle pousse." -Jules Renard
" Dès que dans la conversation on a senti le bout de l'esprit de ceux avec qui l'on parle, on doit s'arrêter ! Tout ce qu'on dirait au-delà n'étant plus compris, il pourrait passer pour ridicule." -Stanislas Leszczynski
" Il y a en société de braves gens qui ne sont haïs de personne, et qui, lorsqu'ils viennent se placer parmi les gens qui jasent familièrement, semblent par leur présence glacer la conversation, les cœurs et les esprits." -Constance de Théis
" La conviction de l’âme est un guide aussi sûr que le raisonnement." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La conviction n'emploie ni la ruse ni la violence pour se communiquer." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Sacrifier ses intérêts à ses convictions pour une âme bien née est un plaisir." -Victor Cherbuliez
" Le mondain imbécile tient à ses idées non par conviction, mais par convention, et s'inquiète peu de savoir si elles sont vraies ; il lui suffit de les croire bien portées et admises par sa coterie." -Hyacinthe de Charencey
" Mille ignorants n'ébranlent pas la conviction de celui qui sait." -Henri-Frédéric Amiel
" Les convictions sont à l'esprit ce qu'est au vaisseau l'ancre qui le retient dans le port, le protège contre les courants, le préserve du naufrage." -Émile de Girardin
" On doit vaincre sa répugnance naturelle, et obéir à sa conviction." -Charles Pinot Duclos
" Les convictions de l'esprit n'entraînent pas toujours celles du cœur." -Vauvenargues
" La conviction est la conscience de l'esprit." -Chamfort
" De la sincérité de tes convictions ? C'est une affaire à débrouiller entre ta conscience et toi." -Victor Cherbuliez
" Les scrupules que la discrétion éveille sont aux convictions ce qu'est la paille dans l'essieu, le ver dans le fruit." -Émile de Girardin
" Il est des circonstances où la sécheresse des sentiments s'explique par l'ardeur des convictions." -Émile de Girardin
" Prenez-vous-en aux coupables, non à ceux qui dénoncent les coupables." -Henry de Montherlant
" Le coupable supplie, implore ; l'innocent se révolte, et jamais à prier ne consent." -Publilius Syrus
" Tu as raison de regarder la faute de ton ami comme si tu en étais coupable." -Publilius Syrus
" La preuve la plus certaine que nous ayons de la culpabilité d'un malhonnête homme, ce n'est pas que nous lui ayons vu commettre le méfait, mais que nous sachions qu'il a été à même de le commettre." -Hyacinthe de Charencey
" Pardonner à un grand homme coupable, c'est nuire à la société." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le cruel repentir est le premier bourreau qui dans un cœur coupable enfonce le couteau." -Ambroise Rendu
" Ce qui est mystérieux pour les uns est coupable pour d'autres" -Samuel Ferdinand-Lop
" Qui protège un coupable s'en fait le complice." -Publilius Syrus
" Quiconque rougit est déjà coupable, la vraie innocence n'a honte de rien." -Jean-Jacques Rousseau
" Seconder un coupable, c'est l'être deux fois." -Publilius Syrus
" Un coupable puni est un exemple pour la canaille." -Jean de La Bruyère
" On est presque plus coupable du mal que l'on conseille que de celai qu'on fait." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" On accuse quelquefois le cœur, tandis que l'esprit seul est coupable." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Sur chaque couple de rossignols, il n'y a qu'un des époux qui chante." -Victor Cherbuliez
" C'est parce qu'ils n'ont rien à se dire que les couples se disputent, cela leur fait une façon de passer le temps. L'homme doit prendre sur lui, par politesse, par gentillesse, par devoir, pour donner de son temps à la femme qui l'a satisfait ; quand il s'occupe d'elle, il a toujours le sentiment de lui faire une grâce." -Henry de Montherlant
" La véritable épreuve d'un couple est la souffrance et le bonheur. Quand, après avoir passé par cette double épreuve, deux êtres y ont déployé leurs défauts et leurs qualités, qu'ils y ont observé leurs caractères, alors ils peuvent aller jusqu'à la tombe en se tenant par la main." -Honoré de Balzac
" On peut être très heureux en couple, et pas forcément pour les mêmes raisons." -Grégoire Lacroix
" Un couple ne vieillit pas tant qu'il continue de partager des petits bonheurs puérils." -Grégoire Lacroix
" Dans un couple tous les sacrifices sont possibles et acceptables jusqu'au jour où l'un des deux s'aperçoit qu'il y a un sacrifice." -Sacha Guitry
" Je connais un couple très bien assorti. Mais ils sont tellement grands l'un et l'autre que je me demande comment ils vont faire pour avoir des petits." -Grégoire Lacroix
" Il y a des couples où l'un des deux, au moins, est de trop." -Grégoire Lacroix
" Quand, dans un couple, on a fait le constat que l'on peut très bien se passer l'un de l'autre, une parfaite harmonie devient possible." -Grégoire Lacroix
" L'avantage de vivre en couple c'est que l'on a quelqu'un sous la main à qui l'on peut reprocher d'avoir été une entrave à des projets que l'on n'aurait de toute façon pas réalisés. " -Grégoire Lacroix
" Le couple est une secte où chacun veut être le gourou de l'autre." -Grégoire Lacroix
" Un couple, fortement uni, peut braver toutes les indifférences et les hostilités conjurées." -Henri-Frédéric Amiel
" Le courage consiste à choisir le moindre mal, si affreux qu'il soit encore." -Stendhal
" Le courage est impuissant contre le nombre." -Anatole France
" Le véritable courage consiste à être courageux précisément quand on ne l'est pas." -Jules Renard
" Le courage, pour l'acquérir c'est une affaire de volonté." -Henry de Montherlant
" Il y a du courage à dire ouvertement ce que l'on pense et à énoncer certaines vérités." -Samuel Ferdinand-Lop
" On peut avoir tous les courages, hormis celui de la patience qui attend et se résigne." -Victor Cherbuliez
" Le vrai courage ressemble au cerf-volant : Un vent contraire l'élève, loin de l'abattre." -John Petit-Senn
" Il faut du courage pour vivre ; plus encore pour mourir." -Charles Régismanset
" Avoir le courage de ses opinions c'est bien, mais avoir le courage de ses désirs c'est encore mieux." -Grégoire Lacroix
" Le courage n'est parfois qu'un sentiment calculé ou un intérêt d'ambition." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Prendre son courage à deux mains suppose qu'il soit de taille suffisante." -Grégoire Lacroix
" Le courage est une vertu si nécessaire, qu'il faut s'accoutumer dès l'enfance à en montrer constamment dans toutes les petites choses ainsi que dans les grandes." -Félicité de Genlis
" Répondre à la crainte par le mépris, c'est l'œuvre du courage." -Anne Barratin
" Dire ouvertement tout ce que l'on pense, de nos jours, c'est être courageux." -Samuel Ferdinand-Lop
" Quand on me dit que je suis courageux, cela m'épouvante ! Je me demande quelles imprudences dangereuses j'ai faites, par inconscience, et quelles tragédies vont me tomber dessus." -Jean Dutourd
" On est courageux à si bon compte aujourd'hui qu'on se demande pourquoi si peu de personnes ne s'y essaient." -Jean Dutourd
" Les hommes ne sont pas très courageux, mais certains battent tous les records de lâcheté." -Tahar Ben Jelloun
" Une bêtise marche, trotte, galope jusqu'à ce qu'un esprit courageux la prenne à la bride." -Anne Barratin
" Quand on n'est pas le plus fort, il faut être le plus courageux." -Émile de Girardin
" Rien ne fait plus d'honneur qu'une amitié courageuse." -Voltaire
" Il n'y a que les hommes vraiment courageux qui sachent craindre." -Joseph Michel Antoine Servan
" Un fait courageux ne doit pas conclure à un homme vaillant." -Michel de Montaigne
" Le cœur d'une coquette est plus léger que le lingot d'or ; cependant l'un et l'autre sont bien difficiles à gagner." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les coquettes se sont débarrassées du cœur ; elles y ont écrit : Chambre à louer." -Anne Barratin
" Entre une fille coquette et une fille galante, Dieu merci la distance est grande !" -Victor Cherbuliez
" Quand on dit : c'est une coquette, éloigne-toi, il n'y a rien." -Anne Barratin
" La coquette est forte de tout le cœur qui lui manque." -Anne Barratin
" Coquette qui querelle est sur le point d'aimer." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Il n'y a point de coquette assez habile pour parvenir à plaire sans se faire quelque tort." -François Salvat de Montfort
" Les femmes les plus coquettes ne sont pas celles qui aiment, mais celles qui veulent plaire. Où est celle qui ne le veut pas ?" -François Salvat de Montfort
" Une coquette parle de sa vertu, comme un poltron de sa valeur." -François Salvat de Montfort
" Lasse du joug des pensions, et n'aspirant qu'à la clef des champs, la jeune demoiselle coquette voit dans le mariage un port d'armes, et dans son époux un permis de chasse." -John Petit-Senn
" En fait d'écus et d'années, l'avare comme la vieille coquette ne conviennent jamais de ce qu'ils ont." -John Petit-Senn
" Une femme coquette est trop souvent une méchante femme. Tant qu'elle conserve ses droits à la séduction, elle se déguise et fait l'aimable ; mais à mesure qu'elle vieillit, son caractère perce, et chacun de ses agréments qui s'en va fait place à un défaut ou à un vice qui se montre. Quand elle ne peut plus plaire, elle se met à haïr ; la comédie a cessé, la tragédie commence." -Alfred Auguste Pilavoine
" La coquetterie est un apéritif de l'amour, c'est l'absinthe de l'amour." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La coquetterie de l'esprit n'exclut pas la profondeur dans les sentiments." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La coquetterie de certaines femmes sauvegarde leur vertu." -Victor Cherbuliez
" La malice est à l'esprit ce que la coquetterie est à la beauté." -François Salvat de Montfort
" Considérées en masse, les femmes conduisent le monde. Cependant, il faut le dire, nous échappons souvent à leur pouvoir individuel, non par nos qualités, mais bien par leurs défauts. Ainsi leur coquetterie nous guérit de notre amour." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Il en est de la coquetterie comme de la finesse, l'une et l'autre se décèlent et se desservent par l'excès de précaution." -Joseph Sanial-Dubay
" La coquetterie, pour bien des femmes, est un sixième sens plus actif que les cinq autres." -Charles de Bernard
" La coquetterie agite la vie sans donner le bonheur." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La coquetterie est à la femme ce que la politesse est à la société, un besoin de première nécessité." -Chauvot de Beauchêne
" La coquetterie n'est pas toujours un bon guide pour les femmes, mais elle leur donne souvent de bons conseils." -Chauvot de Beauchêne
" La coquetterie ne peut durer qu'autant que l'on est jeune et jolie, et ce temps passe vite qu'il ne laisse que le regret d'avoir eu beaucoup d'amants qui n'ont pas estimé demeurer amis." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La coquetterie est un mensonge perpétuel." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les hommes ont leur coquetterie comme les femmes ; mais la coquetterie des femmes leur sert à prendre les hommes, tandis que celle des hommes ne leur sert le plus souvent qu'à se faire prendre." -Victor Cherbuliez
" Il y a quelque chose de plus irritant qu'une prise de tabac, c'est une prise de corps." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le cœur est au corps humain ce que la machine est à l'homme." -Samuel Ferdinand-Lop
" Ce qui a trait au corps n'est jamais important : Les grandes choses de ce monde sont faites par des hommes qui ont oublié leur viande et qui se battent avec leur esprit." -Jean Dutourd
" À cause du réchauffement climatique, la tablette de chocolat de mes abdominaux est devenue de la mousse au chocolat." -Grégoire Lacroix
" Corps à corps : Suite logique d'un tête-à-tête." -Grégoire Lacroix
" L'amour qui n'est fondé que sur la beauté du corps n'est pas de longue durée." -Plutarque
" Une seule âme pourrait user mille corps." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le corps est le tyran de l'âme." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Une âme mal faite ou mal élevée dans un corps bien fait ne donne que des joies courtes." -Henri-Frédéric Amiel
" Les femmes sont d'ordinaire séduites chez les hommes par la beauté du visage plutôt que par celle du corps, et ce en plus grande proportion que ne le sont les hommes par le visage des femmes par rapport à leur corps." -Giacomo Leopardi
" Le corps humain est comme le fer. Si vous travaillez le fer, il s'use ; si vous ne le travaillez pas, la rouille le consomme. Nous voyons de même les hommes s'user par le travail, et s'user plus vite encore par l'inaction et la mollesse." -Ambroise Rendu
" Ne négligez jamais la propreté de votre corps, de vos mains, de vos vêtements et de vos chaussures. La décence du corps réfléchit la décence de l'âme. La propreté, c'est l'ordre dans l'intérieur de vos maisons et dans le règlement de vos affaires : les bonnes habitudes et les vertus se touchent, de même que les mauvaises habitudes et les vices." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Plût au ciel que les biens, les charges, les dignités ne fussent pas enlevés par la corruption, et que le pur et brillant honneur ne s'acquît jamais que par les vertus de celui qui en est revêtu ! que de gens qui sont nus seraient couverts ! que d'autres qui commandent seraient commandés ! que de grains de bassesse à séparer de la vraie semence d'honneur ! que l'on retrouverait d'hommes cachés sous le chaume et sous les ruines du temps, et auxquels on devrait rendre leur premier éclat !" -William Shakespeare
" Bien des gens sont comme le ver de nos fruits : ils réclament la corruption pour eux seuls ; ils n'aiment pas la corruption partagée." -Charles Des Guerrois
" Le mal le plus grave que fait la corruption, au point où elle en est venue, ce n'est pas de tirer injustement des derniers rangs de la foule, pour les placer aux premiers rangs de la société, les moins capables et les moins dignes, au préjudice des plus dignes et des plus capables ; ce n'est pas d'attirer la lie du fond du vase à la surface ; ce n'est pas même d'affaiblir le gouvernement et de le déconsidérer : non. Le mal le plus grave que fait la corruption, c'est d'égarer l'esprit public en détournant son attention des hautes questions et des grands intérêts, pour l'arrêter sur des misères et des turpitudes." -Émile de Girardin
" Quand la corruption et la folie règnent exclusivement parmi les hommes, il faut longtemps avant de recevoir le prix d'une bonne chose, soutenir le choc de l'indifférence qu'elle inspire. Ou bien, sur une terre aride, les fruits mûrissant lentement, se cueillent fort tard. Ou bien, dans un terrain empoisonné par les vices, les vertus prennent difficilement racine." -Hypolite de Livry
" La séduction par l'argent est un mal qui peut se guérir ; la corruption est un mal qui ne peut qu'empirer : la séduction peut se dissiper par le temps qui amène la raison ; la corruption s'envenime par le temps qui fait pulluler nos besoins." -Joseph Michel Antoine Servan
" Trop souvent les parents présentent aux yeux de leurs enfants des choses dignes de blâme ; et, tel est l'ordre de la nature, rien ne produit une corruption plus prompte et plus rapide que les exemples des vices au sein même de la famille. Rien de honteux à voir ou à entendre ne doit toucher le seuil de la demeure où réside un enfant. Le plus grand respect est dû aux enfants. Si vous vous proposez de mal faire, songez au jeune âge de votre fils : que l'aspect de votre fils enfant vous arrête sur le penchant du vice." -Ambroise Rendu
" La nature renferme souvent la corruption sous une belle apparence." -William Shakespeare
" La sensibilité s'émousse au contact de la corruption, comme un flambeau s'éteint dans la fange." -Alfred Auguste Pilavoine
" Une preuve que la corruption est dans le monde, c'est que les âmes pures y sont déplacées, elles sont là comme sur une terre étrangère." -Alfred Auguste Pilavoine
" Une honnête femme, une femme à qui tu confies ton nom, tes enfants, ton honneur, qui reste à travers toutes les corruptions du monde la gardienne fidèle de toutes ces choses sacrées, qui chaque soir et chaque matin le les rend sans tache comme elle les a reçues, qui enchaîne éternellement à ton foyer le charme, la dignité, le respect... cette femme-là, aime-la !" -Octave Feuillet
" Les abus naissent et se multiplient au milieu du désordre, comme certains insectes au sein de la corruption." -Joseph Sanial-Dubay
" Dans les temps de ténèbres et de corruption, les âmes qui se sont conservées pures se renferment, pour ainsi dire, hermétiquement en elles-mêmes, elles se font une solitude au milieu du monde, et ne semblent vivre que de leurs souvenirs et de leurs espérances." -Alfred Auguste Pilavoine
" Dans la corruption, l'esprit est le complice du cœur ; dans l'innocence, le cœur est le guide de l'esprit." -Alfred Auguste Pilavoine
" Des querelles on en vient aux coups." -Voltaire
" Il est plus facile d'inspirer l'horreur de la guerre à ceux qui reçoivent les coups qu'à ceux qui les donnent." -Victor Cherbuliez
" Je ne suis pas née mauvaise, mais quand on s'attaque à moi, je me défends et par tous les moyens je rends coup pour coup. En réalité, je ne me contente pas de rendre les coups, j'en donne de nouveaux et de plus cruels." -Tahar Ben Jelloun
" Ce ne sont point les coups de sabre une fois donnés qui irritent les hommes, ils sont plus sensibles aux coups d'épingle répétés, lesquels engendrent les rancunes immortelles." -Victor Cherbuliez
" J'ai le cerveau comme une noix fraîche, et j'attends le coup de marteau qui doit l'ouvrir." -Jules Renard
" On n'est généralement prudent qu'après coup." -Anne Barratin
" Les fanfarons font de leurs entreprises autant de fusées dont le bruit n'est pas un coup." -François Salvat de Montfort
" Les faibles s'exagèrent toujours la force des coups qu'ils portent, parce qu'ils la mesurent à l'effort que ces coups leur ont coûté." -Émile de Girardin
" S'il y a des coups qui ébranlent, il en est aussi qui affermissent." -Émile de Girardin
" En butte aux coups du sort il n'est que l'innocence, qui du bien dans le mal garde encore l'espérance." -Publilius Syrus
" Le premier mystère que l'on fait à un véritable ami est un coup mortel que l'on porte à son propre bonheur." -Constance de Théis
" Le plus beau point de vue, c'est un coup de poing sur l'œil." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La crainte du châtiment est le commencement de la sagesse." -Victor Cherbuliez
" On prend de l'empire sur les esprits de nos enfants par la crainte et le respect." -John Locke
" Qui n'a point d'espérance est forcément craintif." -Henri-Frédéric Amiel
" Ah ! qu'on est malheureux quand on ressent la crainte de voir se raviver une douleur éteinte !" -Publilius Syrus
" Il faut qu'un œil craintif soit sans cesse arrêté sur l'objet que l'on veut savoir en sûreté." -Publilius Syrus
" Ceux qui de la misère ignorent les étreintes n'ont jamais du péril connu les craintes." -Publilius Syrus
" La crainte obsessionnelle d'être dupe n'est pas une preuve de lucidité." -Grégoire Lacroix
" La crainte obsessionnelle du pire fait souvent passer à côté." -Grégoire Lacroix
" Ne montre pas toutes tes craintes, tu ouvrirais toutes tes portes à l'attaque." -Anne Barratin
" Trop de crainte de Lui offense Dieu." -Anne Barratin
" On finit par transformer en réalité les craintes de la tendresse : une mère voit sur le visage de son fils des marques d'une maladie qui n'y sont pas. Les autres chimères de la vie, au moral et au physique, produisent les mêmes illusions pour la peine ou le plaisir." -François-René de Chateaubriand
" Si la solitude t'effraie, songe que Dieu est avec toi et bannis tes craintes." -Jean-Louis Moré
" La crainte et les menaces font, comme l'intérêt, céder la conscience. Les esprits faibles, les caractères irrésolus ne tiennent pas longtemps contre l'injustice et la terreur ; celles-ci emportent leurs bonnes résolutions, et font couler peu à peu leur foi comme par un tamis." -Louis-Auguste Martin
" On se dépopularise par une peccadille comme par un grand coup d'état. Quand on connaît l'art de régner on ne joue son crédit qu'à bonne enseigne." -Napoléon Bonaparte
" La magnifique invention du crédit permet d'avoir tout sans payer lorsqu'on ne possède rien !" -Jean Dutourd
" Le tort de l'homme de la rue est de faire crédit aux gens qui sont au pouvoir, de se figurer qu'ils sont aussi clairvoyants que lui. De là ses déceptions." -Jean Dutourd
" Bien des gens méritent qu'on leur accorde du crédit, peu qu'on leur donne sa confiance." -Hyacinthe de Charencey
" Le cours d'eau qui met en mouvement les roues d'une usine crée une force sans qu'il lui en coûte rien. Il a rempli une fonction utile, et son cours n'en est ni interrompu ni affaibli. L'emprunt qui met en mouvement le capital disponible ou le capital d'épargnes, comme il vous plaira de l'appeler, crée une richesse sans qu'il en coûte rien à la société. Il active la circulation du numéraire. Telle est l'utile fonction qu'il remplit. La vitesse qu'imprime le cours d'eau, c'est de la force ; la vitesse qu'imprime l'emprunt, c'est de la richesse. — Quand le ruisseau se tarit, l'usine s'arrête. Quand l'emprunt dépassera la limite, le crédit s'arrêtera." -Émile de Girardin
" On peut saisir l'argent où il est, l'argent est saisissable, mais le crédit ne l'est pas ! On achète à crédit, on vend à crédit, on travaille à crédit. Le crédit, c'est l'escompte de l'avenir. Pas d'avenir, pas de crédit. Le crédit représente au moins pour dix milliards de travail, quand l'argent en représente pour un milliard. Déclarer la guerre à l'argent, c'est éventrer le crédit ; éventrer le crédit, c'est éventrer la poule aux œufs d'or. Confiance et menace s'excluent. Le crédit est personnel ; il ne se dérobe ni ne se donne. Le crédit, c'est l'homme." -Émile de Girardin
" Le crédit, c'est la clef de voûte du travail. Le travail, c'est l'arc-boutant de l'ordre." -Émile de Girardin
" L'amitié dans le monde, comme le crédit dans les affaires, se conserve d'autant mieux qu'on en use moins." -John Petit-Senn
" Pour avoir un crédit durable, il ne faut pas courir après la faveur." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" On trouve de l'argent selon le crédit qu'on a." -Plaute
" Un engagement fait à propos met beaucoup de gens en crédit." -Baltasar Gracian
" Le temps accroît toujours les crimes de la terre, nos pères valaient moins déjà que leurs parents : de leurs fils malheureux la race dégénère, et nous serons meilleurs encore que nos enfants." -Étienne-François de Lantier
" Le crime ne saurait trouver sa justification." -Samuel Ferdinand-Lop
" En hésitant à dire la vérité, on risque de laisser commettre des fautes irréparables, voire même des crimes." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le crime aujourd'hui s'est démocratisé. Il est devenu anarchique, il est encombré d'une foule d'amateurs sans morale qui s'attaquent à n'importe qui, et de préférence aux petites gens, qui ne sont pas d'un grand rapport sans doute, mais qui sont faciles à dépouiller et à tuer, n'étant protégés par rien." -Jean Dutourd
" Le premier crime du monde est le meurtre d'un frère par son frère." -Jean Dutourd
" Le pouvoir dans les mains du crime se maintient par la tyrannie." -Germaine de Staël
" Les gens capables d'éprouver du remords ne commettent généralement par de crimes." -Louis Dumur
" Le plaisir est la fleur et la peine le fruit : Crime et punition, même arbre les produit." -Louis Belmontet
" Les souffrances prolongées finissent quelquefois par produire des crimes." -Victor Cherbuliez
" La faiblesse est sur le chemin du crime." -Anne Barratin
" L'enfer ou l'échafaud sont nécessaires pour ceux qui n'ont pas de remords de leur crime." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'humeur mène à l'impatience, l'impatience à la colère, la colère à l'emportement, l'emportement à la violence, la violence au crime." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On aime mieux passer pour un criminel que pour un nigaud." -Henry de Montherlant
" Tirer un profit quelconque, à la faveur de la douleur d'autrui, est un acte criminel." -Samuel Ferdinand-Lop
" Meurtre et Moselle : Département à forte criminalité." -Grégoire Lacroix
" L'homme moderne, imbu de scientifisme, fait la chasse au divin. Il retient cependant la morale comme fondement de l'éducation et place une idée métaphysique de responsabilité, soit libre-arbitre, à la base du droit criminel." -Charles Régismanset
" Le tutoiement est criminel, honnête ou divin." -Anne Barratin
" La loi qui punit le criminel a été faite en sa faveur." -Montesquieu
" Jadis le criminel réfugié dans un temple y bravait la justice des hommes, mais l'innocent brava toujours leur injustice dans l'asile inviolable d'une conscience pure." -John Petit-Senn
" Tout criminel est athée, et souvent sans le savoir." -Honoré de Balzac
" Le soupçon ressemble à un bon chien de chasse ; quand il n'est pas trop détourné de sa voie, il va souvent droit au criminel et dit : le voilà !" -Alfred Auguste Pilavoine
" S'il faut du même coup qu'un innocent périsse, mieux vaut qu'un criminel échappe à la justice." -Publilius Syrus
" Le remords est une faiblesse qui perd certains criminels, une habileté qui en sauve d'autres." -Louis Dumur
" On a vu souvent le gain criminel lui-même servir à acheter la loi." -William Shakespeare
" On est plus criminel quelquefois qu'on ne pense." -Voltaire
" L'éloge immodéré fait plus de mal que la sanglante critique." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Reconnaissez avec plaisir vos fautes passées, et faites chaque jour la critique du jour qui a précédé." -Alexander Pope
" La critique, qu'elle soit bonne, qu'elle soit mauvaise, cela n'a pas grande importance, la critique se prend au poids." -Jean Dutourd
" Nous autres les Surdoués n'apprécions pas l'esprit critique quand il fait planer l'ombre du doute sur notre sens de l'anticipation." -Grégoire Lacroix
" C'est une preuve d'esprit considérable de ne pas se sentir, à l'occasion, moins flatté des critiques des sots que de l'approbation des gens sensés." -Hyacinthe de Charencey
" Le critique, comme le chirurgien, doit avoir la main dure et légère." -Anne Barratin
" Toute notre critique, c'est de reprocher à autrui de n'avoir pas les qualités que nous croyons avoir." -Jules Renard
" Tout ce qui touche une plume doit avoir trop de reconnaissance à Hugo pour se permettre une critique ; mais je trouve, intérieurement, que les dieux vieillissent." -Gustave Flaubert
" La critique est au dernier échelon de la littérature, comme forme presque toujours et, comme valeur morale, incontestablement elle passe après le bout-rimé et l'acrostiche, lesquels demandent au moins un travail d'invention quelconque." -Gustave Flaubert
" La critique est plus facile que de faire mieux." -Jean-Louis Moré
" Il y a des critiques qui ne parlent que des livres qu'on va faire." -Jules Renard
" On doit toujours écarter loin de soi la critique stérile, qui dénigre tout sans jamais proposer rien. La critique est une liberté dont il serait fait un abus moins fréquent, si le droit pouvait être soumis à l'obligation de ne relever le mal que sous la réserve expresse d'indiquer le mieux, ou du moins ce qu'on suppose tel, dans son amour du bien. Alors on s'interdirait la critique inconsidérée, par la crainte de l'encourir soi-même." -Émile de Girardin
" Épouser comme une Agnès une vertu douteuse, c'est avaler une gibelotte de matou sous croyance de lapin." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" On se doit de respecter la croyance de son prochain." -Samuel Ferdinand-Lop
" La croyance est plus forte que la philosophie." -Samuel Ferdinand-Lop
" Tout est preuve pour les croyants, tout est preuve pour les athées." -Jean Dutourd
" La foi est un capital particulier, secret, comme il existe des caisses publiques d'épargne et de secours, où l'on puise, pour donner aux gens le nécessaire dans les jours de détresse : Ici le croyant se paye, dans le silence, à lui-même ses intérêts." -Johann Wolfgang von Goethe
" La foi gêne moins notre raison que sa conséquence notre conduite ; et nous serions vite convaincus, s'il ne fallait unir des vertus à nos croyances." -John Petit-Senn
" La foi religieuse, comme toute croyance philosophique, ne doit avoir qu'une influence morale, sans porter atteinte au libre arbitre ; éclairée des conseils de la raison et des lumières de la science, elle apportera toujours quelques solutions à nos doutes, nous montrera une issue à toutes choses, et charmera, enfin, nos tribulations présentes par l'espérance d'un meilleur sort à venir." -Louis-Auguste Martin
" La foi est la croyance en la parole d'autrui, c'est l'abandon de notre conscience à sa conscience, marque non équivoque de l'estime et de la considération dont nous le jugeons digne." -Louis-Auguste Martin
" Cet air de supériorité que les croyants et les athées affichent en commun permet de belles réjouissances." -Robert Sabatier
" Ce qu'il y a de plus beau dans la vie, ce sont les illusions de la vie. Ce qu'il y a de plus respectable, ce sont nos croyances les plus futiles. N'existe-t-il pas beaucoup de gens dont les principes ne sont que des préjugés, et qui, n'ayant pas assez de force pour concevoir le bonheur et la vertu par eux-mêmes, acceptent une vertu et un bonheur tout faits de la main des législateurs ?" -Honoré de Balzac
" Les croyants et les incrédules diffèrent profondément de principes, d'opinions et de conduite, ce n'est plus le même monde. Les croyants ne diffèrent entre eux que par des nuances, c'est au fond une société homogène et entièrement harmonique, ils s'unissent dans la vérité, qui est le centre des esprits, et ils s'embrassent dans l'amour, qui est la communion des cœurs." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les libertins craignent de mourir parce qu'ils ne connaissent point d'autre vie que la vie présente ; et ils le craignent d'autant plus que leur infidélité, en leur faisant rejeter la croyance d'une autre vie, n'exclut point de leur esprit la cruelle incertitude s'il y a une autre vie ou s'il n'y en a pas." -Louis Bourdaloue
" Les plus absurdes croyances ne manquent jamais d'adeptes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Qu'il est doux d'avoir des amis ! qu'il est cruel d'en avoir eu !" -Edward Young
" Le plus cruel des malheurs est d'être malheureux sans en avoir l'air." -Victor Cherbuliez
" L'amour est un oiseau doux et cruel, on ne lui peut résister." -Victor Cherbuliez
" La lâcheté est toujours cruelle, et l'orgueil qui descend à l'hypocrisie est toujours lâche." -Henri-Frédéric Amiel
" L'amour rend aveugle, la haine rend cruel, et l'orgueil rend con." -Grégoire Lacroix
" La fatuité a ses délices, mais des délices trompeuses, mêlées de cruels dégoûts ; pour que le fat fût parfaitement heureux, il faudrait que l'univers s'occupât de lui autant qu'il s'en occupe lui-même, et l'univers a tant d'autres choses à faire !" -Victor Cherbuliez
" Les femmes n'ont pas de plus cruels ennemis que les femmes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Voleuse et cruelle, pour donner le change, la vie se déguise en sœur de charité." -Jules Renard
" La justice la plus cruelle est de ne pas pardonner à la fragilité humaine." -Chauvot de Beauchêne
" Le peuple est un être ingrat, changeant, cruel, envieux, composé d'imbéciles furieux." -Platon
" La crainte de la mort et de l'instant suprême est un mal plus cruel que la mort elle-même." -Publilius Syrus
" Dieu n'est ni injuste dans sa miséricorde, ni cruel dans sa justice." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'homme sans culture est un arbre sans fruit." -Antoine de Rivarol
" La valeur de tout individu ne dépend pas de la fortune qu'il peut posséder, mais surtout de son intelligence et de sa culture." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les statistiques nous enseignent que cinquante-huit pour cent des Français n'ouvrent jamais un livre. On se lamente beaucoup sur cette incuriosité ; on s'écrie tragiquement que la culture est en péril. Or, la culture est en péril depuis trois mille ans. C'est ce péril permanent qui lui donne son charme. Le grand péché de notre temps consiste à avoir fait de la culture une déesse officielle, avec des temples, des grands prêtres, un bas clergé et des fanatiques. Cette déesse est née vers 1860 en Allemagne, pays qui a propagé beaucoup de bêtises jusqu'en 1945 et qui semble avoir été remplacé dans cet office par les États-Unis." -Jean Dutourd
" La piété n'est pas un but, mais un moyen, pour arriver par la plus pure tranquillité de l'âme à la plus haute culture." -Johann Wolfgang von Goethe
" La culture est-elle le seul moyen d'échapper à la stupidité ?" -Grégoire Lacroix
" À chacun ce qui lui convient : Toutes les plantes ne veulent pas la même culture." -Gustave Flaubert
" L'homme dont l'esprit n'est pas sans culture, qui peut franchir sur les ailes de la pensée l'étroite enceinte où il est placé, n'éprouve d'ennui nulle part." -Antoine Jay
" Les esprits sans culture et sans lumières qui ne connaissent d'autres objets de leur estime que le crédit, la puissance et l'argent, sont bien éloignés de soupçonner même qu'on doive quelque égard aux talents, et qu'il y ait du déshonneur à les outrager." -Jean-Jacques Rousseau
" De même qu'une fleur ou un fruit sont embellis ou grossis par la culture, moins ils portent de graines ou de pépins : ainsi plus un homme cultive sa tête, moins il est propre à la génération ou au travail des mains. Ce qui prouve toujours que la nature n'est pas qu'une fleur soit une belle fleur, ou un fruit un gros fruit, ou l'homme un grand penseur." -Antoine de Rivarol
" La culture des talents chez les femmes flatte plus leur vanité qu'elle ne contribue à leur bonheur." -Joseph Sanial-Dubay
" Voyager, c'est aimer découvrir et apprendre, c'est se rendre compte que les cultures sont toutes belles et riches." -Tahar Ben Jelloun
" Se montrer curieux, c'est toujours vouloir s'instruire et développer sa culture." -Samuel Ferdinand-Lop
" Je suis peu curieux des nouvelles ; la politique m'assomme, tout cela m'abrutit ou m'irrite." -Gustave Flaubert
" Les curieux veulent être instruits de nos maux, non pour les guérir, mais pour nous nuire." -Plutarque
" Le monde est rempli de gens impies qui sont curieux de tous les scandales qui arrivent." -Fanny Reybaud
" Ceux qui ont le sentiment du grand ne laissent pas d'être curieux des petites choses." -Victor Cherbuliez
" Les esprits supérieurs sont des esprits curieux, et quiconque est curieux trouve, bon gré mal gré, quelque plaisir à courir le monde." -Victor Cherbuliez
" Être curieux devient, parfois, une nécessité." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le mystérieux est rarement discret, le curieux ne l'est jamais." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" De toutes les raisons que nous avons de vivre, la curiosité est encore la meilleure." -Victor Cherbuliez
" Quand la curiosité d'une femme s'est allumée, elle a grand-peine à éteindre cet incendie." -Victor Cherbuliez
" La curiosité et l'indiscrétion sont les lunettes du cœur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'imagination est une toile d'araignée dont le tissu excite d'autant plus la curiosité qu'il est fragile." -Simon de Bignicourt
" L'esprit de curiosité, donné de Dieu à l'homme, nous emporte sans cesse au delà du but." -Voltaire
" Je crains moins la mort que je ne la désire, je voudrais mourir par curiosité." -George Sand
" La curiosité suit tout ce qu'on dit avec un intérêt extraordinaire, c'est l'orchestre qui accompagne la musique." -Suzanne Curchod
" La curiosité est une grande ressource contre l'ennui." -Victor Cherbuliez
" Ça pique la curiosité quand on découvre que son arbre généalogique est un cactus" -Grégoire Lacroix
" La curiosité qui est une avidité d'être informé des affaires d'autrui me paraît infâme." -Axel Oxenstiern
" Mes curiosités sont flottantes. Je n'ai ni but fixe, ni plan ferme, ni ambition légitime. Il n'est pas dans mes dons de savoir espérer." -Henri-Frédéric Amiel
" L'amour, après tout, n'est qu'une curiosité supérieure, un appétit de l'inconnu qui vous pousse dans l'orage, poitrine ouverte et tête en avant." -Gustave Flaubert
" Une lettre cachetée a quelque chose de piquant pour la curiosité." -Constance de Théis
" Le sang-froid et le bon sens sont les deux primes que le destin accorde aux personnes qui ressentent de la gaieté et de la légèreté devant les dangers." -Jean Dutourd
" Ils se croient courageux alors qu'ils ont juste sous-estimé le danger." -Grégoire Lacroix
" Les dangers incertains du lendemain ne doivent pas nous empêcher de jouir des douceurs certaines du jour présent." -Victor Cherbuliez
" Un mari qui n'a pas quelquefois le cadeau à la main, ou la louange à la bouche, est un mari un peu en danger. " -Anne Barratin
" On ne surmonte jamais de dangers sans en courir." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les dangers de l'excès sont impossibles pour les natures exagérées." -Gustave Flaubert
" Pour un danger réel qui existe, la puérilité des hommes crée cent périls imaginaires." -Émile de Girardin
" Entre deux dangers, celui d'être combattu ou celui d'être trahi, le dernier n'est pas le moindre." -Émile de Girardin
" La femme vertueuse fuit le danger ; elle compte plus sur sa prudence à l'éviter que sur sa force pour le vaincre." -John Petit-Senn
" Le danger est la pierre de touche qui fait reconnaître si le courage est de bon aloi." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le courage est la faculté de supporter le danger sans trouble et sans émotion." -Paul Thiébault
" Plus on se met en évidence, plus on est en danger : les grands arbres sont toujours les premiers frappés par la foudre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il est quelquefois aussi dangereux de glisser un billet doux que sur la glace." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les hommes sont souvent très exigeants, et dans quelques circonstances très dangereux ; les femmes font très bien de se tenir sur leurs gardes." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Il n'est pas amusant d'être ingrat avec un imbécile. En outre, cela ne sert à rien. Tandis qu'être ingrat avec un homme supérieur, c'est presque indispensable. Il s'agit de couper tout de suite les ailes à quelqu'un qui pourrait être dangereux un jour !" -Jean Dutourd
" Lorsque les honnêtes gens, après beaucoup d'épreuves, finissent par se révolter, ils sont beaucoup plus dangereux que les canailles." -Jean Dutourd
" Apprenez à ne juger promptement de personne, ni en bien, ni en mal ; l'un et l'autre est très dangereux." -Fénelon
" Il est dangereux de parler de trop près aux moutons qui ont la laine forte." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" On le flatte en le prenant pour un fou dangereux. En fait, ce n'est qu'un sot périlleux." -Grégoire Lacroix
" Il est toujours dangereux de mettre son bonheur à la disposition d'un autre." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il est bien dangereux de n'avoir plus de mobiles, ou du moins de perdre les meilleurs." -Henri-Frédéric Amiel
" C'est un jeu dangereux que celui d'exciter, un esprit inflammable et prompt à s'irriter." -Publilius Syrus
" Il n'est jamais plus difficile et plus dangereux de dire la vérité aux hommes que dans un temps où ils en ont le plus besoin. L'iniquité n'aime pas qu'on lui mette le miroir devant les yeux." -Alfred Auguste Pilavoine
" La jalousie est la plus dangereuse condition des femmes comme de leurs membres la tête." -Michel de Montaigne
" L'homme est son plus dangereux ennemi." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Si la chimère peut, parfois, enthousiasmer les foules, leur déception est grande par le néant qui suit." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le tort de l'homme de la rue est de faire crédit aux gens qui sont au pouvoir, de se figurer qu'ils sont aussi clairvoyants que lui. De là ses déceptions." -Jean Dutourd
" À la déception : L'amnésie." -Grégoire Lacroix
" On évite beaucoup de déceptions si l'on se contente de prendre ses désirs pour des éventualités." -Grégoire Lacroix
" Les déceptions se tassent dans le cœur, les peines restent isolées." -Anne Barratin
" Hélas ! le sceau de l'expiation est marqué sur tout front humain : tout ce qui n'est pas déception dans la vie est douleur, et la mort ne révèle son terrible secret qu'à ses victimes." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'amertume résulte d'une lente distillation de la désillusion et de la déception." -Robert Sabatier
" Le découragement, le dégoût se sont emparés de moi, le monde m'apparaît comme un endroit maudit où il n'y a de bonheur que pour les cœurs grossiers, et où les âmes délicates sont condamnées à d'éternelles souffrances." -Victor Cherbuliez
" L'élève découragé ne fait pas d'honneur à son maître." -Henri-Frédéric Amiel
" On obtient ce qu'on veut des femmes, à condition de ne pas les décourager." -Jean Dutourd
" De me voir las et découragé, cher ami, tu éprouves trop de joie. Je plaisantais. Je suis plein de foi et de vigueur." -Charles Régismanset
" Mon péché, c'est la paresse, c'est la plainte, c'est la recherche de moi-même, c'est le découragement, c'est le laisser-aller. Je palpe mes privations légères et j'oublie les bénédictions que j'ai reçues : l'aisance, le loisir, l'intelligence, de précieuses amitiés, une belle vocation, quelque talent, l'indépendance à un degré rare, etc. Ai-je rempli tous mes devoirs, envers mes parents, mes amis, mon pays, les malheureux, envers ma profession, envers moi-même ? Mais non, pas un seul. Partout des négligences, des oublis, des insuffisances, des torts. J'ai esquivé les batailles et les difficultés de la vie, j'ai manqué d'ordre, de résolution, de virilité, de constance. Pour tout dire, en un mot, j'ai vécu au hasard, sans but moral et même sans but. Je n'ai plus contrarié ma mollesse, et j'ai jeté un voile sur le Devoir." -Henri-Frédéric Amiel
" Voici des mois que je perds mon temps, que je vis à l'aventure, que je ne tiens pas de comptes, que je ne songe plus à ma vocation, à ma carrière, à ma responsabilité. Gaspillage effroyable de forces, qui auraient pu servir à mieux. — Et d'où vient cela ? D'un dégoût grandissant de ma vie actuelle et d'un manque d'espérance pour la renouveler en mieux. — Le découragement, voilà l'ennemi, qui m'a coupé le tendon d'Achille, voilà le vampire qui m'a bu le sang du cœur, voilà le poison qui m'a ôté jusqu'à la force de vouloir et au désir de guérir." -Henri-Frédéric Amiel
" Ton malheur, c'est le découragement trop facile, le pessimisme du caractère, avec l'optimisme de l'intelligence ; l'oubli trop prompt de l'idéal dans les ennuis de la réalité, l'espérance trop courte et trop fragile, l'âme trop craintive et trop vulnérable." -Henri-Frédéric Amiel
" Ce qui caractérise le mieux la faiblesse, c'est l'extrême mobilité avec laquelle on la voit passer successivement de la peur à l'espérance et de l'espoir au découragement." -Louis-Philippe de Ségur
" On ne se décourage jamais d'être envieux, surtout lorsqu'on réussit." -Louis Dumur
" Il faut une âme forte et riche en générosité pour résister au découragement qui naît de la déception." -George Sand
" Le découragement ressemble à des gelées d'avril, il fait avorter tous les fruits du talent." -Édouard Alletz
" Il y a quelque chose de triste et d'humiliant pour l'homme à faire l'analyse sévère de ses sentiments les plus intimes, car ils sont presque tous personnels, et par conséquent mauvais ; mais il faut savoir supporter sans découragement ce désenchantement de soi-même, tout pénible qu'il est, et chercher à retirer du fond de cette misère une vertu toute divine, qui est l'humilité." -Alfred Auguste Pilavoine
" La conscience de sa propre décrépitude est synonyme de découragement." -Henri-Frédéric Amiel
" La plupart du temps, comme presque toutes les femmes, les hommes, surtout les plus orgueilleux, sont conquis, et gardés, par l'indifférence et le dédain, voire, s'il le faut, par le jeu bien mené de la froideur et du mépris." -Giacomo Leopardi
" L'honnête homme n'a rien à craindre de la calomnie. La calomnie est plutôt, et plus souvent, un phare qu'un écueil. Elle montre de quel côté serait le danger, si l'on n'y prenait garde. Il suffit de n'y point répondre pour qu'elle tombe. Y répondre, c'est la relever : Elle ne résiste pas au dédain." -Émile de Girardin
" Le dédain, excepté pour le vice, indique presque toujours une borne dans l'esprit." -Germaine de Staël
" Le mépris a ses illusions comme le respect a ses candeurs, et le dédain pour les hommes procure des déconvenues." -Victor Cherbuliez
" Il est du dédain de la flatterie chez l'homme le plus modeste comme de la sobriété chez le gourmet ; ce qui les dégoûte l'un et l'autre, ce n'est ni la grosseur des morceaux ni l'excès de la louange, c'est qu'on n'ait pas su les apprêter avec assez de sensualité." -Hyacinthe de Charencey
" Si je n'avais pas le dédain de l'injure, je n'en aurais pas l'oubli." -Émile de Girardin
" Aux envieux qui font rire on peut accorder l'amnistie du dédain." -Henri-Frédéric Amiel
" N'ayons pas en dédain les petites choses, ce qui est petit deviendra grand ; un mince filet d'eau à sa source devient une mer à son embouchure." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les gens qui ont beaucoup d'esprit tombent souvent dans le dédain de tout." -Montesquieu
" Le dédain est la forme la plus subtile de la vengeance." -Baltasar Gracian
" Le mépris, le dédain, l'aversion me sont malaisés ou inconnus, mais l'indulgence, la pitié, le pardon, le support me sont plus chers et plus doux. J'aime à aimer, à admirer, à respecter, à rendre heureux et par conséquent, dès qu'il n'y a pas obstacle positif, dès que les choses s'y prêtent un peu et que les gens ne s'y refusent pas trop, je reviens volontiers à cet état de bienveillance, sans laquelle on n'éprouve et on ne donne point de paix." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme de mérite, refoulé par l'insulte ou le dédain dans l'estime de soi-même, y trouve plus de douceur et de volupté." -Alfred Auguste Pilavoine
" C'est se vouloir doublement vaincu que de proclamer sa défaite." -Jean Dutourd
" Qui ne sait que la défaite n'est que dans le consentement du vaincu et que, tant que le vaincu n'a pas admis dans le fond de son cœur qu'il est hors de combat, son destin n'est pas joué ? " -Jean Dutourd
" La plupart des gens ignorent le plaisir que l'on éprouve à voler au secours d'une défaite." -Jean Dutourd
" On porte la défaite tête haute ou tête basse, dans le silence ou dans la rhétorique." -Anne Barratin
" On n'est vaincu qu'à l'instant où l'on accepte officiellement la défaite." -Jean Dutourd
" Cachez le plus possible vos défaites à vos domestiques : pour qu'ils respectent le maître, il doit être infaillible." -Anne Barratin
" Un gouvernement sage et des ministres prévoyants doivent toujours admettre l'hypothèse de la défaite, et prendre cette hypothèse pour boussole de leur conduite. La vue du port qui se montre ne doit jamais faire oublier la perfidie de l'écueil qui se cache." -Émile de Girardin
" L'amour-propre survit à toutes nos défaites, nul sentiment n'est plus ingénieux que l'amour-propre pour nous voiler nos revers, nous étourdir sur nos chutes, et changer même nos défaites en triomphes." -John Petit-Senn
" La vie n'est qu'un triomphe perpétuel sur la mort ; le bien qu'une défaite incessante du mal." -Henri-Frédéric Amiel
" La plus mauvaise défaite vaut mieux qu'un silence de honte et d'embarras." -Michel Paul Guy de Chabanon
" On est rarement plus modeste après une défaite." -Anne Barratin
" L'abus en tout est un défaut. Et l'abus en rien ?" -Robert Sabatier
" Le plus grand défaut est de se croire plus que l'on n'est et de s'estimer moins que l'on ne vaut." -Johann Wolfgang von Goethe
" Quelques hommes poussent l'honnêteté jusqu'à convenir de leurs défauts, bien peu jusqu'à les combattre, personne, ou à peu près, au point de les corriger." -Hyacinthe de Charencey
" Un défaut ne peut en excuser un autre, et peut encore moins devenir une vertu." -François Salvat de Montfort
" Souvent un sarcasme, lancé contre nous par un homme en colère ou par un ennemi, a ouvert et guéri un mal secret qui infectait notre âme. Votre ennemi vous a signalé comme ayant un défaut notable : si le défaut existe, vous devez vous hâter de le détruire ; si vous en êtes exempt, cherchez néanmoins ce qui a donné lieu à l'accusation, et prenez garde de rien faire désormais qui ressemble au défaut reproché." -Ambroise Rendu
" Un défaut qui plaît est plus apprécié dans le monde qu'une qualité qui choque : le monde n'estime les hommes que pour les agréments qu'il en retire." -Alfred Auguste Pilavoine
" Nul n'est sans défaut en ce monde, et encore moins celui qui pense être parfait." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Rien de tel que les qualités pour nous faire défaut." -Robert Sabatier
" Le plus grand défaut en ce monde est l'intolérance à l'égard des défauts d'autrui." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Trop de timidité est un défaut ; trop de hardiesse en est un plus grand." -Benjamin Delessert
" Le défaut le plus sensible, le seul qui ne trouve point grâce, c'est le défaut d'argent." -Michael Girardi
" Un sonnet sans défaut vaut seul un long poème." -Nicolas Boileau
" La perfection n'est pas le partage de l'humanité, et l'homme qui semble le plus exempt de défauts, est peut-être le plus difforme en réalité." -Fredrika Bremer
" On doit pouvoir, par sa volonté, combattre ses défauts." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les défauts généralement qu'on signale avec fureur et mépris dans le prochain sont justement ceux dont on n'est pas exempt." -Henri-Frédéric Amiel
" Tous les hommes, dès qu'ils parviennent à la liberté, donnent carrière à leurs défauts, les forts à l'exagération, les faibles à la négligence." -Johann Wolfgang von Goethe
" On aime plus à parler des défauts des autres que de leurs qualités." -Chauvot de Beauchêne
" Chaque âge a ses défauts dont guérit un autre âge : La jeunesse est légère, et l'âge mûr est sage." -Publilius Syrus
" Nous accusons volontiers notre faiblesse pour excuser nos défauts." -Charles Régismanset
" Si vous reprochez à votre ami ses défauts ou ses vices, vous courez le risque de vous brouiller avec lui ; si vous l'avertissez de ses ridicules, vous pouvez être certain qu'il ne vous le pardonnera jamais." -Chauvot de Beauchêne
" Les hommes souvent s'imputent, par vanité, le peu de défauts qu'ils n'ont pas." -Edward Young
" Il est préférable d'avoir de très gros défauts que de toutes petites qualités." -Frédéric Dard
" On peut se corriger de tous ses défauts, quand on le veut sincèrement." -Félicité de Genlis
" L'amitié véritable doit avoir pour effet de nous faire supporter les défauts de ceux que nous aimons et non de nous les faire ignorer." -Hyacinthe de Charencey
" Si le bon sens suffit rarement à nous corriger de nos défauts, il a, du moins, pour effet habituel de contribuer à les rendre supportables." -Hyacinthe de Charencey
" Pour la présomption il n'est pas de défense, car jamais le bon sens n'a suivi la jactance." -Benjamin Franklin
" Recourir au mensonge pour assurer sa défense, c'est faire preuve de faiblesse." -Samuel Ferdinand-Lop
" Aimer des défauts, c'est prendre leur défense." -Sacha Guitry
" Récriminer n'est pas se justifier ; mais celui qui, pour toute défense, ne fait que récriminer à faux, a bien l'air d'être seul coupable." -Jean-Jacques Rousseau
" Je n'aime pas qu'on attaque les personnes sans défense, ni qu'on dénigre à mes yeux les services rendus. En général, je ne sais que faire de la critique purement négative, qui ne suggère aucun moyen de faire mieux et qui se contente uniquement de blâmer." -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a perfidie à attaquer un être sans défense, et lâcheté à ne pas le protéger." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Qui frappe une femme ou un être sans défense est le pire des lâches." -François Gaston de Lévis
" Une défense ferme, décente, contre un reproche injuste d'ingratitude, est un devoir aussi sacré que la reconnaissance." -Charles Pinot Duclos
" On peut être lent à l'attaque, et leste à la défense." -Anne Barratin
" Le monde, tout monde qu'il est, est pourtant bien aise d'avoir des gens de bien pour défenseurs et pour juges." -Jean-Baptiste Massillon
" Un ennemi sans défense est partout un être sacré." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La méchanceté est une bonne défense contre les méchants." -Plutarque
" Quand vous avez quelque défiance de votre opinion, prenez le parti du silence. Et quand vous êtes sûr de vous-mêmes, ne la proposez que comme un doute." -Alexander Pope
" La jalousie qui n'est que la défiance de soi-même est le seul cas où elle puisse être pardonnable." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Avec les inconnus usez de défiance, avec vos amis même ayez de la prudence." -Jean-Baptiste Blanchard
" Le jugement des supérieurs se reconnaît à la confiance ou à la défiance de leurs inférieurs." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La défiance est comme le paratonnerre qui attire la foudre. Malheur à qui se défie, car il appelle la foudre sur sa tête !" -Émile de Girardin
" On devient plus aimable quand on n'est jaloux que par défiance de soi-même, et l'on devient toujours moins aimable quand on est jaloux par défiance des autres." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il est trois grandes époques dans la vie : celle de la confiance, où tous les hommes paraissent bons ; celle de la défiance, où tous semblent méchants ; et celle de l'indulgence, où l'on s'aperçoit qu'ils ne sont que faibles." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" La défiance de la vie c'est l'aspiration à la mort, le renoncement à tout pour échapper à l'erreur, au regret, au désir." -Henri-Frédéric Amiel
" La défiance modeste est, avec raison, nommée le phare du sage, c'est la sonde qui fouille le fond des évènements et des maux." -William Shakespeare
" Par trop de défiance on ne s'assure de rien." -Stanislas Leszczynski
" La défiance révolte, et la susceptibilité fatigue." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La défiance qu'un homme a pour les autres est en proportion de celle que tous les autres doivent avoir pour lui ; en général, on ne reconnaît chez ses semblables que les défauts qu'on est accoutumé de trouver chez soi-même." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le sentiment fondamental de la défiance est la crainte, comme celui de la confiance est le courage. Toute crainte est fondée sur le sentiment de notre faiblesse, comme toute espèce de courage dérive du sentiment de nos forces, et comme les hommes règlent leur estime mutuelle sur les forces réciproques qu'ils ont ou croient avoir. La défiance en général est honteuse, et la confiance honorable, parce que l'une fait présumer la faiblesse, et que l'autre annonce la force." -Joseph Michel Antoine Servan
" J'ai pris en déplaisance comme en dégoût ce monde dans lequel on rencontre, au premier détour du chemin, la trahison embusquée derrière un buisson fleuri." -Victor Cherbuliez
" Combien souffre celui qui passe de l'ivresse de l'admiration au dégoût qui le désenivre !" -Pierre-Claude-Victor Boiste
" J'ai en dédain et en dégoût toutes les hypocrisies de ce monde." -Émile de Girardin
" Le maigre plaisir ennuie, il donne un dégoût des choses de l'esprit." -Alain
" Le plaisir tue l'amour, la satiété tue le plaisir ; et le dégoût fait alors l'office de la raison." -Chauvot de Beauchêne
" Une jouissance imparfaite laisse du regret, et quand elle est trop poussée elle apporte le dégoût." -Charles de Saint-Évremond
" Une longue possession et l'habitude du bonheur engendrent le dégoût, la lassitude ou l'indifférence ; le charme est rompu, les sensations s'émoussent, on se blase, on se refroidit." -Victor Cherbuliez
" Le découragement, le dégoût se sont emparés de moi, le monde m'apparaît comme un endroit maudit où il n'y a de bonheur que pour les cœurs grossiers, et où les âmes délicates sont condamnées à d'éternelles souffrances." -Victor Cherbuliez
" Malheureux celui qui ne connaît pas le charme du travail ! il ne connaîtra que trop tôt le dégoût des plaisirs." -François Gaston de Lévis
" Les sauvages ne s'avisent pas de se tuer par dégoût de la vie, ils n'ont pas assez d'esprit pour être dégoûtés." -Voltaire
" Il n'y a que vide et que dégoûts dans tous les plaisirs de la riche oisiveté." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Après le mot génie, le mot que j'aime le mieux dans notre langue, c'est le mot délicat." -Charles Des Guerrois
" Il est d'honnêtes gens peu délicats dont l'honneur ne s'effarouche pas sottement." -Victor Cherbuliez
" Raffiner notre esprit, rendre notre cœur plus délicat et plus sensible, c'est multiplier en nous les causes de souffrance." -Victor Cherbuliez
" La confiance est une plante très délicate, elle ne repousse pas à volonté." -Victor Cherbuliez
" Une bouche délicate et pure est une des plus belles recommandations." -George Sand
" Choisir est plus délicat qu'entasser." -Anne Barratin
" Rien n'est si délicat que l'amitié ; sa sensibilité est extrême, un rien l'affecte ; les plus légères atteintes peuvent lui devenir mortelles ; la réserve la blesse, la défiance la tue." -Edward Young
" Il est un tact délicat, espèce de seconde vue, qui n'est donnée que par lueurs passagères à l'homme, mais qui, chez la femme, est une lumière toujours vivante." -Michel Masson
" L'injustice ravage le cœur délicat sur qui elle porte." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'amitié fait vibrer les cordes les plus délicates du cœur." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les plaisirs sont des plantes délicates qui se fanent en un clin d'œil." -Simon de Bignicourt
" Le mensonge, lors même qu'il est officieux, a toujours quelque chose qui répugne à l'homme délicat." -Chauvot de Beauchêne
" Les deux sexes ont beaucoup de passion et de vanité ; mais la femme a plus de délicatesse de sentiment. L'homme se laisse toujours entraîner par ses sens, et la femme souvent les maîtrise." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" La délicatesse est un don de nature, et non une acquisition de l'art." -Blaise Pascal
" La délicatesse est la première vertu du savoir-vivre." -Anne Barratin
" La pudeur des sentiments, cette délicatesse qui retient les âmes bien nées de manifester ce qu'elles éprouvent." -François Mauriac
" Les subtilités de l'esprit tiennent parfois lieu des délicatesses du cœur." -Victor Cherbuliez
" Un pauvre reconnaissant, ah ! saluons-le trois fois : au nom de sa mémoire, au nom de son cœur et au nom de sa délicatesse." -Anne Barratin
" Nous avons souvent pour les autres des délicatesses qu'ils n'ont pas pour eux-mêmes." -Constance de Théis
" Il y a dans les grandes âmes une certaine délicatesse qu'il faut savoir toucher." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il existe dans le cœur une délicatesse comme dans l'esprit, elle échappe au grand nombre." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" La délicatesse, soit physique, soit morale, est plus souvent blessée que satisfaite." -Joseph Sanial-Dubay
" Une femme ne pardonne jamais un manque de délicatesse." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Un excès de délicatesse n'offense que les cœurs qui en manquent." -Jean-Jacques Rousseau
" La pudeur s'atténue avec l'âge, comme la timidité, mais où elle a régné, elle laisse la délicatesse." -Anne Barratin
" Chez les petites gens de la démocratie, lorsqu'ils ont tant fait que de s'élever aux premières places, il subsiste généralement un désir égoïste de s'enrichir, ou au moins d'être illustre, peu compatible avec le souci de ce qui adviendra après leur mort." -Jean Dutourd
" La démocratie, c'est la place réservée à chacun de nous selon ses aspirations, ses possibilités, sa valeur et sa compétence." -Samuel Ferdinand-Lop
" La démocratie c'est la liberté de dire qu'on en manque." -Grégoire Lacroix
" La démocratie, tant vantée, est le plus désespérant des régimes, car c'est le peuple qui a élu les misérables qui le régentent, qui les a portés au pouvoir, qui a remis son âme entre leurs mains débiles ; ils le représentent aussi exactement qu'il se peut." -Jean Dutourd
" Un des grands bonheurs de la démocratie est que l'on peut à peu près tout payer avec des mots." -Jean Dutourd
" La démocratie représentative est une invention d'avocats et de bourgeois. Le peuple n'aime pas cela. Le peuple n'aime que les rois, et de préférence les rois qui lui font la vie dure." -Jean Dutourd
" La démocratie a un inconvénient, c'est que le peuple est roi. S'il n'en avait que le titre, les choses iraient à peu près. Mais on le traite vraiment en roi, on le flagorne effrontément, on lui cache ce qui pourrait lui donner de l'humeur, on ne cesse de lui raconter des histoires à dormir debout." -Jean Dutourd
" La démocratie ressemble à l'amour, le peuple français marche au béguin." -Jean Dutourd
" La démocratie a transformé le monde en école. Les bons et les mauvais élèves sont soumis à des examens périodiques. Il en est qui passent l'examen avec succès et d'autres qui sont recalés." -Jean Dutourd
" Les démocraties ont l'humeur impatiente, elles brusquent les aventures, elles veulent toucher à tout et tout faire à la fois, elles méprisent le passé, et l'on dirait qu'elles ne croient pas à l'avenir, elles se hâtent comme si le monde devait finir demain." -Victor Cherbuliez
" Le triomphe de la vraie démocratie est celui du mérite et de la vertu. Les progrès de la civilisation tendent de plus en plus à rendre sur toute la terre ce triomphe complet et durable. Mais en même temps, la marche de l'esprit humain est opposée au retour de cette vieille démocratie qui n'est que la puissance du nombre et de l'ignorance." -Édouard Alletz
" La vertu chez une femme est une cinquième dent de sagesse ; elle fait parfois bien souffrir, mais elle finit toujours par percer." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Une femme édentée est un être sans défense." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il faut mordre à pleines dents à la grappe de la vie et s'en barbouiller les lèvres." -Victor Cherbuliez
" Le rire d'un enfant est infiniment agréable par sa naïveté, et aussi parce qu'il laisse voir les plus jolies dents qui ornent une charmante bouche." -Fredrika Bremer
" On ne prend pas les mouches avec du vinaigre, ni la lune avec les dents." -Victor Cherbuliez
" Il est des affronts qui ne se dévorent jamais, on les offre aux dents de la haineuse vengeance." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les hommes francs mordent à belles dents et attaquent sans se gêner." -Henri-Frédéric Amiel
" Donner des amandes grillées à une personne sans dents ni dentier est une plaisanterie qui ne fait rire que l'épicier qui grille les amandes." -Tahar Ben Jelloun
" Quand je passe près d'un corbillard, j'ai toujours peur que les chevaux ne prennent le mors aux dents." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Quand on a des belles dents, on est armé pour bien mordre, mais on n'est pas obligé !" -Grégoire Lacroix
" Il faut savoir montrer les dents pour n'être pas vilipendé." -Henri-Frédéric Amiel
" Les dents sont très souvent un indice de l'âme." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" À cinquante ans on commence à avoir toutes sortes de petites douleurs : maux de dents, maux d'estomac, rhumatismes, insomnies. Bref, le corps ne se manifeste que par des incommodités. Alors on se livre au libertinage, c'est-à-dire la recherche de plaisirs sensuels qui sont les seuls par lesquels on puisse tirer — enfin — un peu d'agrément de ce fichu corps." -Jean Dutourd
" On paie volontiers quand on a bien dîné et même on ne regarde pas à la dépense." -Jean Dutourd
" Qui aime mieux le maigre que le gras fait plus de dépense dans un repas de carême qu'en dix autres de carnaval." -Axel Oxenstiern
" Économie : Ne faites aucune dépense que pour le bien des autres ou pour le vôtre, c'est-à-dire ne gaspillez rien." -Benjamin Franklin
" Un homme à petits revenus ne s'engage pas dans une dépense exorbitante." -Jean Dutourd
" Si vous voulez devenir riche, que vos économies soient égales à votre dépense." -Benjamin Delessert
" Finir des restes procure une satisfaction comme j'en connais peu ; on a l'illusion de vivre gratis, d'avoir dérobé un repas au destin, sans parler du bonheur que donne le sentiment d'avoir entièrement profité de sa dépense, de n'avoir rien laissé perdre." -Jean Dutourd
" Pour préparer tes vieux jours, diminue tes dépenses." -Anne Barratin
" Les vaines dépenses condamnent notre bon sens, font pâlir notre justice, et nous disqualifient." -Anne Barratin
" La vie à bon marché est une ombre fugitive que beaucoup de familles poursuivent, ne sachant plus comment maintenir en équilibre leurs dépenses avec leurs recettes, comment suffire à leurs charges et élever leurs enfants !" -Émile de Girardin
" Faire des dépenses inutiles, ou en faire plus qu'on ne peut, c'est être prodigue. Se refuser à faire des dépenses de convenances, c'est être vilain." -Paul Thiébault
" Désespérer, c'est manquer de courage." -Samuel Ferdinand-Lop
" Si les gens qui réclament une société où l'on a le droit de tout dire et de tout faire, par extraordinaire l'obtenaient, je ne leur donne pas six mois pour tomber dans le désespoir absolu." -Jean Dutourd
" Il y a des hommes désespérants ! Ils mettent cent mots où il n'en faudrait qu'un, et ils n'en mettent qu'un où il en faudrait cent !" -Victor Cherbuliez
" Il est des gens que le désespoir seul préserve de paraître des sots, précisément parce qu'il en fait des fous." -Hyacinthe de Charencey
" Le désespoir dédaigne les larmes : il a ses cris." -Anne Barratin
" La faiblesse et la peur se désespèrent aisément." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On fait la guerre avec le désespoir de ceux qui ne veulent pas la faire." -Albert Camus
" Le désespoir est en raison des espérances." -Honoré de Balzac
" Il n'est rien de ce qui hier eût fait notre joie qui ne puisse faire aujourd'hui notre désespoir." -Pierre-Jules Stahl
" Dans le désespoir, on voudrait être mort, mais cela ne signifie pas qu'on voudrait mourir." -Robert Sabatier
" Le chat dans son désespoir se jette sur les yeux du tigre." -Mocharrafoddin Saadi
" Ce qui fait le désespoir de tant de couples, c'est un irrespect de la solitude native de l'autre." -Christian Bobin
" Le caprice est la limaille du désir." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Rien n'est plus triste qu'un désir assouvi. Il faut bien constater que, maintenant que nous avons la lune, nous ne savons pas quoi en faire." -Jean Dutourd
" De toutes les maladies contagieuses, le désir est celle contre laquelle il n'existe heureusement aucun vaccin." -Grégoire Lacroix
" Il y a toujours en nous un désir chronique qui se réveille de temps en temps." -Anne Barratin
" Un désir est toujours neuf de jeunesse et frais d'espérance." -Anne Barratin
" Le désir est d'autant plus fort que la passion d'où il provient est plus forte." -Baruch Spinoza
" Le désir de ce qu'on n'a pas détruit la jouissance de ce qu'on a." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Celui que le désir d'une bonne action n'entraîne pas aujourd'hui ne saurait y trouver de plaisir demain." -Jean-Louis Moré
" Quand le désir est monté sur de trop vastes prétentions, les résultats n'y répondant jamais assez vite ni assez pleinement, de dépit souvent on rejette l'espérance comme une trompeuse amorce." -Louis-Auguste Martin
" Espérance et désir sont parfois synonymes." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il y a cette différence entre l'amour et la possession, que l'un est un désir indéfini et l'autre un désir satisfait." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Tant que l'homme n'a pas dominé le désir, il n'a rien dominé." -Albert Camus
" Le désir est une pendule qu'il est bien difficile de régler." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Rien n'arrive presque jamais dans la vie selon nos désirs." -Jean-Baptiste Massillon
" Le propre de certaines âmes est de se complaire dans des désirs et des projets vagues. Quand leurs premiers desseins ont échoué, elles se livrent à des plans plus vastes encore, comme si, sentant doublement leur force, elles voulaient défier la fortune." -Victor Cherbuliez
" Il n'y a pas de plus grand crime que de se livrer à ses désirs." -Lao-Tseu
" Nos désirs sont les pressentiments des possibilités qui sont en nous." -Johann Wolfgang von Goethe
" Nous avons tous des pensées confuses que nous avons peine à débrouiller, et des désirs cachés que nous n'osons pas nous avouer." -Victor Cherbuliez
" Les biens, dont nos désirs sont ardemment jaloux, au gré de ces désirs semblent fuir loin de nous." -Publilius Syrus
" L'importance que nous accordons à l'objet de nos désirs déclenche et stimule l'action. Il y a des gens que l'on tient pour paresseux ou inactifs jusqu'au jour où on les voit s'élancer à la poursuite de l'objet qu'ils convoitent vraiment." -Pierre Reverdy
" Avoir le courage de ses opinions c'est bien, mais avoir le courage de ses désirs c'est encore mieux." -Grégoire Lacroix
" On évite beaucoup de déceptions si l'on se contente de prendre ses désirs pour des éventualités." -Grégoire Lacroix
" Des désirs vaincus ne savent pas se taire et deviennent facilement hargneux." -Anne Barratin
" Les désirs hurlent quand on les nourrit." -Anne Barratin
" On envoie ses promesses à la lune, ses désirs aux étoiles." -Anne Barratin
" Des actions contre nature produisent des désordres contre nature." -William Shakespeare
" L'ordre est ma joie, et je vis dans l'à peu près, c'est-à-dire dans le désordre." -Henri-Frédéric Amiel
" Un désordre est toujours beaucoup plus coûteux, beaucoup plus meurtrier qu'une injustice." -Jean Dutourd
" Le désordre intérieur passe du cœur à la bouche, et c'est ce qui fait les discours déréglés." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Désordre : État fréquent du tiercé quand on le touche." -Grégoire Lacroix
" Le sage doit prendre son parti de se résigner à certains désordres qui disparaissent dans l'harmonie universelle." -Victor Cherbuliez
" Une belle haie excuse le désordre." -Anne Barratin
" L'oisiveté est la source de tous les désordres et de tous les vices." -Stanislas Leszczynski
" Toute injustice est un désordre." -Henry de Montherlant
" Mieux vaut le désordre avec l'amour que l'ordre sans amour." -Henry de Montherlant
" Prévenez le mal avant qu'il n'existe ; calmez le désordre avant qu'il n'éclate." -Lao-Tseu
" Le désordre des affaires est la source de presque tous les maux de la vie, parce qu'il met dans la dépendance de tout." -Constance de Théis
" Si l'ordre est le plaisir de la raison, le désordre est le délice de l'imagination." -Paul Claudel
" La démocratie c'est la porte fermée au despotisme, à l'arbitraire et à la licence." -Samuel Ferdinand-Lop
" On prête volontiers au despotisme une figure maigre et hâve, les tyrannies grasses ne sont pas moins redoutables." -Victor Cherbuliez
" Ce qui est plus insupportable que le despotisme des souverains, c'est la tyrannie des subalternes." -Victor Cherbuliez
" La guerre, c'est le despotisme ! — La paix, c'est la liberté ! Guerre et liberté sont des mots aussi opposés l'un à l'autre que mort et vie. Guerre et esclavage sont destinés à la même fin. L'une ne doit ni ne peut survivre à l'autre." -Émile de Girardin
" La terreur est la première et la plus puissante auxiliaire du despotisme." -Louis-Auguste Martin
" De toutes les idées fausses, de toutes les vaines chimères qui peuvent égarer les hommes, celle qui leur fait croire qu'ils ont le droit de gouverner despotiquement les autres hommes est l'erreur sur laquelle il est le moins possible de les éclairer, parce qu'elle ne peut s'être emparée d'eux qu'en leur faisant franchir toutes les bornes de la justice et de la raison, et que la nature de l'esprit humain étant de toujours avancer, et de ne pouvoir reculer, il lui est impossible, non seulement de rentrer dans les limites dont il est sorti, mais de ne pas s'égarer de plus en plus dans une route qui n'est point celle que la nature lui a tracée." -Constance de Théis
" Certaines figures humaines sont de despotiques images qui vous parlent, vous interrompent, qui répondent à vos pensées secrètes et font même des poèmes entiers." -Honoré de Balzac
" Le despotisme est le gouvernement de la passion, c'est l'homme qui s'est substitué à la loi." -Alfred Auguste Pilavoine
" La joie du despote est vive, mais elle est courte." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" L'opinion publique est le plus sévère de tous les despotes." -Simon de Bignicourt
" Les états despotiques périssent, faute de despotisme ; comme les gens fins, faute de finesse." -Antoine de Rivarol
" Le despotisme ne crée que des déserts." -Étienne de Jouy
" Tendre les bras à son destin est, de tous les moyens, le plus infaillible pour l'adoucir." -Axel Oxenstiern
" Le destin, lorsqu'il s'empare d'un homme, ne le lâche pas facilement." -Jean Dutourd
" Le destin commande aux hommes, on ne peut que subir sa loi." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'homme doué d'humour ne reçoit jamais rien de plein fouet car il ne se présente pas de face mais légèrement détourné, légèrement en retrait. Il s'arrange pour n'être pas tout à fait sur la trajectoire du destin." -Jean Dutourd
" Le destin est ce qui nous arrive au moment où on ne s'y attend pas." -Tahar Ben Jelloun
" Le destin le plus triste et le sort le plus beau, trouvent l'égalité sur le bord du tombeau." -Louis Belmontet
" On aurait moins peur du hasard ou du destin si on leur donnait leur vrai nom : Trajectoires et rencontres." -Grégoire Lacroix
" La principale cruauté du destin est de transformer les hommes en carcasses obsolètes." -Frédéric Dard
" Le temps n'est pas maître de notre destin, il n'en est que le comptable." -Grégoire Lacroix
" Et si le destin n'était que le résultat de l'indifférence de Dieu ?" -Grégoire Lacroix
" Le temps dont nous pouvons disposer, nous l'abandonnons à la folie ; celui qui est encore dans les mains du destin, nous l'assignons à la sagesse." -Edward Young
" J'ai horreur des risques, et je ne puis me décider à prêter à rire au destin." -Henri-Frédéric Amiel
" La renommée la plus extraordinaire ne sauve pas du destin le plus commun." -François-René de Chateaubriand
" Il n'y a pas de grande destinée sans un peu de mélancolie." -Henry de Montherlant
" La destinée d'une femme est dans les traits de son mari." -Alexandre Dumas, fils
" Il est quelque chose de plus grand que l'obéissance des soleils accomplissant sans se lasser leur éternel voyage, c'est le consentement involontaire des peuples à leur destinée." -Victor Cherbuliez
" Il est écrit là-haut, dans les étoiles, que chaque être doit remplir sa destinée." -Victor Cherbuliez
" Les êtres qui ignorent ou qui ont oublié le secret de leur destinée ont une physionomie mélancolique." -Victor Cherbuliez
" Nous sommes toujours plus ou moins les complices de notre destinée." -Victor Cherbuliez
" L'homme décide de sa propre destinée ; il fait la route sanglante ou facile, il peut barrer, faire dévier ou écumer un instant le fleuve de l'histoire, mais il ne lui fait pas rebrousser chemin, il ne peut faire fléchir les décrets de la Providence. Le but est inévitable, prédestiné, mais le moyen dépend de l'homme. Sans lui, avec lui ou malgré lui, la volonté suprême s'accomplit." -Henri-Frédéric Amiel
" Bien des hommes boivent, mangent, dorment, sans penser à leur destinée." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'homme peut perdre un jour, car sa destinée est la seule dont il répond ; mais un gouvernement n'a pas le droit de perdre une heure, car sur lui pèse la responsabilité de toute la destinée d'un peuple." -Émile de Girardin
" Si petite que soit notre destinée, la bonté de Dieu s'y fait une large place." -John Petit-Senn
" La destinée est souvent comme une partie de jeu qui a ses bonnes et mauvaises veines. Profitez hardiment des unes, et ne vous entêtez pas contre les autres." -Édouard Alletz
" Atteindre au but en expirant, comme le coureur antique ! voir la fortune et la mort arrivant ensemble sur le seuil de sa porte ! obtenir celle qu'on aime au moment où l'amour s'éteint ! n'avoir plus la faculté de jouir quand on a gagné le droit de vivre heureux !... Oh ! de combien d'hommes ceci fut la destinée !" -Honoré de Balzac
" Je ferais volontiers des dettes si mes créanciers m'accordaient la faculté de ne pas les payer." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Si la flatterie est un présent, l'éloge mérité est une dette." -Étienne de Jouy
" Le travail paie les dettes, et le désespoir les augmente." -Benjamin Franklin
" Un service qu'on rend est une dette qu'on contracte." -Alphonse Karr
" Celui qui paie ses dettes s'enrichit, mais il ferait mieux de payer les miennes, ça ferait deux heureux au lieu d'un." -Grégoire Lacroix
" Comme elle nous préoccupe peu, notre grande dette, la mort !" -Anne Barratin
" L'homme qui n'est pas fidèle à sa parole, celui qui ne paie pas sa dette, se font plus de mal à eux-mêmes qu'ils n'en causent à leur prochain." -Jean-Louis Moré
" Il est des gens qui payent leurs dettes comme les Parthes combattaient, en fuyant." -John Petit-Senn
" La reconnaissance est une dette que les enfants n'acceptent pas toujours à l'inventaire." -Honoré de Balzac
" On n'oublie guère ses créanciers, mais souvent ses dettes." -Edme de La Taille de Gaubertin
" La raison est souvent mise en demeure d'acquitter les dettes que le cœur se refuse à payer." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'avantage de payer toutes ses dettes est de posséder réellement tout ce qui reste." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Si tu es jaloux de l'indépendance des autres, ne fais pas de dettes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'un des caractères de la bigoterie est de violer les droits les plus sacrés et les plus légitimes." -Molière
" Le malheur, en doublant les devoirs, double les forces." -Alexandre Dumas, fils
" Faisons notre devoir sans relâche, et laissons dire les sots." -Laurent Bordelon
" L'honneur s'acquiert par l'accomplissement de nos devoirs et nos réussites, et non par la fonction." -Francis Bacon
" À chacun leurs devoirs, leur science et leurs cœurs, Les hommes font les lois, les femmes font les mœurs." -Louis Belmontet
" Les vrais honnêtes gens font le bien par une sorte d'entraînement fatal, comme l'oiseau chante, comme le castor bâtit, et ils veillent sur leurs devoirs comme l'abeille soigne son couvain." -Victor Cherbuliez
" Ma force appartient à mes devoirs avant de m'appartenir." -Anne Barratin
" Pour bien remplir les devoirs de l'amitié, il faut être capable de parler et d'entendre le langage mâle et austère de la vérité." -Antoine Léonard Thomas
" Accomplis constamment tes devoirs, à quelque prix que ce soit." -Jean-Louis Moré
" Il ne faut pas, si l'on veut bien remplir ses devoirs, s'en imposer que la faiblesse humaine ne puisse supporter." -Constance de Théis
" Pour être juste on doit avouer que si les grands comprennent rarement bien la situation et les besoins de ceux qui sont au-dessous d'eux, ces derniers ne comprennent pas mieux la situation des grands et les devoirs qu'elle leur impose." -Constance de Théis
" Les gens du monde ont toujours respecté les affaires, ils ne se débarrassent que des devoirs." -Pauline de Meulan
" L'amitié se nourrit de sa propre flamme, elle est pleine d'abandon et de dévouement." -Jean-Louis Alibert
" Le péché des parents, depuis quarante ans, a été de vouloir être aimés de leurs enfants, au lieu de les aimer. Aimer est difficile, cela demande de l'énergie, du dévouement, de l'autorité, des exigences, de l'âme. Être aimé est facile, il suffit de céder sur tout." -Jean Dutourd
" Vivre en égoïste est un crime quand on a prononcé souvent le mot de vie divine, et de dévouement." -Henri-Frédéric Amiel
" On a rarement le dévouement et la grâce ; ce serait aussi trop demander." -Anne Barratin
" Toute fausse modestie se tait quand parle un dévouement sincère." -Émile de Girardin
" Sans l'indépendance, qu'est-ce que le dévouement ?" -Émile de Girardin
" La servilité est au dévouement ce que l'hypocrisie est à la vertu." -Émile de Girardin
" De toutes les illusions que nous sommes forcés de perdre avec l'âge, celle que nous voyons s'évanouir avec le plus de douleur est l'heureuse chimère qui nous fait croire, dans notre jeunesse, à l'affection, au dévouement sans bornes de nos amis." -Constance de Théis
" Le dévouement continuel d'une âme généreuse devient bientôt une sorte d'obligation que chacun lui impose sans s'en apercevoir." -Constance de Théis
" L'ambitieux ne compte pour amis que ceux qui lui servent d'instruments ou de marchepieds : en aimant il ne cesse de s'aimer lui-même ; s'il oblige, c'est pour avoir le droit à son tour de réclamer un service : Son dévouement est un prêt à usure." -Édouard Alletz
" La première des vertus est le dévouement à la patrie." -Napoléon Bonaparte
" Si la destinée des femmes doit consister dans un acte continuel de dévouement à l'amour conjugal, la récompense de ce dévouement, c'est la scrupuleuse fidélité de celui qui en est l'objet." -Germaine de Staël
" Sentir, aimer, souffrir, se dévouer, sera toujours le texte de la vie des femmes." -Honoré de Balzac
" La laideur, l'erreur, la puanteur, la bêtise, ainsi que leur sœur la tristesse s'abattent parfois sur le monde, comme si pour quelques minutes le diable se dégageait de son cercle de glace." -Jean Dutourd
" Il ne faut point tenter le diable en lui racontant à l'avance des horreurs auxquelles il n'aurait peut-être pas songé tout seul !" -Jean Dutourd
" Quand le diable est entré dans nos têtes, il a, pour s'exercer, cent raisons toujours prêtes." -Publilius Syrus
" J'ai voulu vendre mon âme au diable, il n'avait pas de monnaie !" -Grégoire Lacroix
" Ce monde est un champ de bataille que Dieu et le Diable se disputent." -Victor Cherbuliez
" La Nature est impitoyable, ainsi, mon fils, pas de milieu ; par elle tu croiras au Diable si ton cœur ne croit au bon Dieu !" -Henri-Frédéric Amiel
" On ne fait rien dans ce monde sans avoir le diable au corps." -Victor Cherbuliez
" Le diable est le père du mensonge." -Gabriel Meurier
" Je suis bilieux en diable, j'ai toujours aimé à faire ma volonté." -Victor Cherbuliez
" Les pauvres gens ne soupçonnent jamais le diable, quand même il les tiendrait à la gorge." -Johann Wolfgang von Goethe
" À porte close, le diable s'en retourne." -Miguel de Cervantès
" Il est des folies que même le diable ignore." -Tahar Ben Jelloun
" Dieu ne ressemble guère au melon ; car Dieu dispose, et le melon indispose." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Dieu, père de la lumière et de la vie, toi bien suprême ! Enseigne-moi ce qui est bon, enseigne-moi toi-même ! Préserve-moi de la folie, de la vanité, du vice et de toute basse ambition. Nourris mon âme de connaissances, d'une paix inaltérable, d'une vertu pure, félicité sacrée, substantielle et qui ne se ternit jamais !" -Benjamin Franklin
" Rendre grâce à Dieu, au Créateur, est, pour tout être humain, un devoir quotidien." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un imbécile est trop petit pour comprendre la grandeur de Dieu." -Alphonse Karr
" Dieu est à la fois l'étoile qui brille au ciel et le ver luisant qui brille dans l'herbe." -Alphonse Karr
" Plus on s'écarte de Dieu, plus on sent sa misère ; et plus on sait se détacher de sa misère, plus on se sent porté vers Dieu." -Pierre Reverdy
" Je n'ai pas besoin de paysages grandioses pour louer la grandeur de Dieu, parce que je crois qu'elle est dans les choses humbles." -Christian Bobin
" Je ne connais rien de plus beau que cet homme qui affirme l'existence de Dieu... Si pourtant, cet autre qui la nie." -Charles Régismanset
" J'ai demandé à Dieu de me donner la force d'être laïque ; j'attends toujours la réponse." -Grégoire Lacroix
" La laïcité, je te le rappelle, c'est aussi la liberté de conscience : tout citoyen a le droit de croire en Dieu ou de ne pas y croire. C'est cela, la liberté de pensée et d'opinion. Il peut même se moquer de la religion. Il n'ira pas en prison pour cela." -Tahar Ben Jelloun
" En aimant Dieu, on aime tant de choses qu'on n'aimait pas !" -Anne Barratin
" Les étoiles sont des fleurs incorruptibles semées par la main de Dieu dans les champs de l'immensité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Dieu seul est infaillible." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Quand le courroux des dieux n'a pas voulu l'absoudre, l'homme ne peut trouver d'abri contre la foudre." -Publilius Syrus
" On a de la chance ou l'on n'en a pas ; on a les dieux pour ou contre soi." -Henri-Frédéric Amiel
" Rares sont les esprits capables de comprendre tous les biens que sur nous les dieux daignent répandre." -Publilius Syrus
" Les dieux ont donné à l'homme le sommeil pour adoucir ses peines." -Pierre-Simon Ballanche
" Les dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire." -Molière
" La guerre est le plus grand des maux dont les dieux affligent les hommes." -Fénelon
" Aimer et rester sage est si prodigieux, qu'à peine on aurait droit de l'exiger des dieux." -Publilius Syrus
" Que les dieux soient irrités ou propices, il n'en faut pas moins mourir." -Sénèque
" La terre a moins de rois que le ciel n'a de dieux." -Jean Racine
" La science a fait de nous des dieux avant même que nous méritions d'être des hommes." -Jean Rostand
" On ne sacrifie qu'aux dieux qui ont quelque chose à donner." -Alphonse Karr
" Ne pas s'entendre sur l'éducation, c'est ne pas avoir les mêmes dieux." -Henri-Frédéric Amiel
" Le bonheur est une anomalie de la vie humaine. Très peu y accèdent et moins encore ont le courage d'assumer cette différence." -Jacques Martin
" Une différence qui ne fournit rien à l'esprit n'est pas une différence." -Johann Wolfgang von Goethe
" Qui passe sa vie à dormir, quand il mourra, il ne fera même pas la différence." -Grégoire Lacroix
" L'homme d'esprit et le sot ne sont guère moins convaincus l'un que l'autre de leur propre mérite ; toute la différence entre eux, c'est qu'ils ne le sont pas de la même façon." -Hyacinthe de Charencey
" Entre l'art de connaître les hommes et celui d'en tirer parti il y a toute la différence qui sépare la théorie de la pratique ; et de là vient que les esprits les plus clairvoyants ne sont pas ceux qui réussissent le mieux dans la vie publique." -Hyacinthe de Charencey
" L'intérêt nous met sous les yeux des verres de couleurs différentes." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La plus irréductible de toutes les haines est la haine par différence." -François Salvat de Montfort
" Il y a autant de différence entre l'enflure et l'élévation du style, qu'entre un hydropique et un homme d'une taille avantageuse." -Joseph Michel Antoine Servan
" Toute créature humaine est un être différent, en chacun de ceux qui la regardent." -Anatole France
" Il y a plus de différence d'homme à homme que de bête à bête." -Pierre Charron
" Combien est petite la différence de weï (un oui bref) et de o (un oui lent) !" -Lao-Tseu
" il faut que chacun soit bien ce qu'il doit être, et que l'harmonie naisse des différences." -Alain
" Tous les hommes sont semblables par les paroles, et ce n'est que les actions qui les découvrent différents." -Molière
" Être aimable même pour un sot et le lui paraître est le plus difficile des triomphes." -Henri-Frédéric Amiel
" Le mal le plus difficile à détruire est celui qui prend l'apparence du bien." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Aucune science n'est plus difficile que celle de bien vivre." -Sénèque
" Les fins de mois sont si difficiles aujourd'hui qu'on en est réduit à solliciter une avance sur salaire." -Jean Dutourd
" L'homme est un animal fier et difficile." -Alain
" Le bien est plus intéressant que le mal parce qu'il est plus difficile." -Paul Claudel
" Quand l'opinion a écrasé quelqu'un, il est difficile que sa réputation se rétablisse." -Publilius Syrus
" Dans l'urgence, le plus difficile c'est de trouver le temps de se dépêcher." -Grégoire Lacroix
" Individuellement, c'est très difficile d'être nombreux, mais si on se met beaucoup à être plusieurs, il n'est pas rare que ça fasse trop." -Grégoire Lacroix
" Quand on a contracté une dette, il est très difficile de la décontracter, surtout si elle est lourde." -Grégoire Lacroix
" C'est souvent difficile de pouvoir soi-même se pardonner." -Anne Barratin
" Oh ! que ceux qui ont peu chez eux sont donc difficiles chez les autres !" -Anne Barratin
" Il n'y a jamais d'autre difficulté dans le devoir que de le faire." -Alain
" Il n'est personne en ce monde qui n'ait dû à la lecture d'un roman favori quelques heures de repos, de récréation, l'oubli momentané des labeurs et des difficultés de la vie." -Victor Cherbuliez
" Les solutions de facilité sont parfois aussi efficaces que les solutions de difficulté." -Grégoire Lacroix
" Qui trouve beaucoup de choses faciles éprouve nécessairement de nombreuses difficultés." -Lao-Tseu
" Il faut offrir, à un esprit faible, le moyen à côté de la difficulté." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" C'est, au point de vue de la réussite, un mince avantage que le jugement qui mesure les difficultés sans la force d'esprit qui les fait surmonter." -Hyacinthe de Charencey
" La difficulté vaincue est la mesure de l'estime." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Plus je sens de difficultés à écrire et plus mon audace grandit (c'est là ce qui me préserve du pédantisme, où je tomberais sans doute). J'ai des plans d'œuvres pour jusqu'au bout de ma vie, et s'il m'arrive quelquefois des moments âcres qui me font presque crier de rage, tant je sens mon impuissance et ma faiblesse, il y en a d'autres aussi où j'ai peine à me contenir de joie." -Gustave Flaubert
" L'art de gouverner, c'est l'art de vaincre les difficultés ; l'art de vaincre les difficultés, c'est l'art de choisir les hommes selon leur aptitude : et cet art, c'est le secret de toute grandeur, c'est l'explication que donne l'histoire de l'éclat des plus illustres règnes." -Émile de Girardin
" Le moyen de résoudre les difficultés, ce n'est point de les prendre par un seul côté et presque toujours par le plus étroit, c'est de les prendre sous toutes les faces et en remontant toujours de l'effet à la cause." -Émile de Girardin
" Nier les difficultés ne sert à rien. Il faut ou les subir, ou les éluder, ou les vaincre." -Émile de Girardin
" Sur la route de la vie on ne voit que les grands obstacles, et c'est souvent une petite difficulté qui nous abat, car un mur arrête quand une pierre fait tomber." -John Petit-Senn
" Il est de la fermeté de caractère de se raidir contre les difficultés et les contrariétés de la vie." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Le premier devoir qu'imposent les bienfaits, c'est de s'en rendre digne." -Antoine Léonard Thomas
" Être digne c'est aussi, par son comportement, respecter sa parole et sa signature." -Samuel Ferdinand-Lop
" Ô sagesse ! ô santé ! trésors dignes d'envie, sans vous qu'est-ce que l'homme, et qu'est-ce que la vie ?" -Publilius Syrus
" Tu dois te rendre digne de la vie par la vertu ; sans elle, pas de bonheur véritable sur la terre." -Jean-Louis Moré
" En obtenant une faveur pour celui qui en était digne, nous sommes souvent moins flattés de faire rendre justice à son mérite que de ce qu'on l'accorde à notre influence." -John Petit-Senn
" Ne commençons pas trop tôt à aimer, et n'aimons que des gens dignes d'amour. Or les gens dignes d'amour sont ceux en qui se trouve la vraie raison d'aimer, la vertu : ces hommes-là sont rares, comme toutes les choses excellentes ; ils sont difficiles à trouver, comme toutes les choses parfaites." -Ambroise Rendu
" Qui n'aime personne n'est pas digne d'être aimé." -Gabriel Meurier
" Il est choquant de donner de son cœur ou de son esprit à qui n'en est pas digne !" -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a tant de manières de dérober aux hommes leur estime, et la plupart ont l'art de la placer si mal qu'il suffit souvent de se sentir digne d'être estimé, pour se mettre peu en peine de l'être." -Edme de La Taille de Gaubertin
" On fait souvent l'éloge de l'amitié, moins parce que l'on y est sensible, que pour en paraître digne." -Joseph Sanial-Dubay
" Les amis sont dignes de notre amitié dès qu'ils deviennent nécessaires à nos plaisirs." -Jean-Baptiste Massillon
" Si le blason prouve la noblesse du nom, c'est la noblesse du cœur qui rend digne de le porter." -Stanislas Leszczynski
" La vraie dignité humaine est faite de simplicité et de modestie." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le bien, qui s'accomplit dans les plaisanteries, les pitreries, le manque absolu de dignité, le refus du tragique, la simplicité, a mauvaise presse et singulièrement chez nous. Rien n'est plus mal vu que le rire. Rien n'est plus considéré qu'une tête lugubre." -Jean Dutourd
" Qui se revêt d'honneurs qu'il n'a pas mérités revêt l'ignominie avec les dignités." -Publilius Syrus
" Je ne trouve pas que la dignité du mari trompé perde à croire sa femme toujours pure ; trop de confiance n'est qu'un malheur." -Anne Barratin
" Au nom de notre dignité, ah ! que de vilaines petites choses nous faisons !" -Anne Barratin
" Les dignités ne sont que quelques syllabes de plus pour une épitaphe." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quand on ne peut rien opposer à l'injustice, quand le malheur est sans remède, tout ce que l'on peut faire est d'avoir sans cesse devant les yeux le sentiment de sa propre dignité ; mais il ne faut jamais le perdre de vue, car c'est la seule chose qui console dans l'avenir, et ce que rien ne console d'avoir pu oublier." -Constance de Théis
" Par le courage qu'il inspire, l'orgueil conserve souvent au malheureux la dignité qu'il fait perdre à l'homme fort heureux par l'excès où il le pousse." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il y a dans la véritable vertu une candeur et une dignité que rien ne peut contrefaire, et à laquelle on ne se méprend point, pourvu qu'on y soit attentif." -Fénelon
" Le premier jour de la dignité est le dernier jour de l'indépendance." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'homme élevé en dignités pose sans cesse devant le public ; chacune de ses moindres fautes est l'objet d'une amère censure. Quand la grandeur n'éblouit pas, elle offusque." -Alfred Auguste Pilavoine
" Par dignité, tel refusa les dignités dont il était digne parce qu'il les jugeait indignes." -Robert Sabatier
" Le mérite sans dignité est un visage sans physionomie." -Joseph Sanial-Dubay
" La liberté et la complaisance ne peuvent être bonnes pour des enfants. Comme ils manquent de jugement, ils ont besoin de direction et de discipline." -John Locke
" Fiscalité et discipline sont des concepts parfaitement admissibles au niveau collectif mais totalement intolérables au niveau individuel." -Grégoire Lacroix
" Le monde appartient non aux coureurs d'aventures et aux hommes à plumet, mais à la discipline et aux disciplinés, et le secret de la discipline, c'est le travail." -Victor Cherbuliez
" La discipline de la volonté est le secret des conquêtes durables et des longs bonheurs." -Victor Cherbuliez
" Si une exacte discipline et l'habitude des obéissances forcées ne favorisent en nous l'amour de l'ordre, nous risquons de ne l'aimer jamais. La raison vient la dernière ; il faut lui préparer son logis ; qu'à son arrivée elle le trouve bien tenu, sinon elle n'entrera pas." -Victor Cherbuliez
" Il importe beaucoup que les enfants reçoivent de très bonne heure une bonne éducation et de sages directions. Il est facile de discipliner des âmes encore tendres, et difficile au contraire de déraciner des vices qui ont crû avec nous. Les leçons données au premier âge pénètrent plus avant, et nous retenons naturellement avec bien plus de force ce que nous avons appris dans notre enfance, comme des vases neufs gardent longtemps le goût de la première liqueur." -Ambroise Rendu
" Les hommes sont souvent poussés à la civilité par la crainte qu'ils ont d'être regardés comme des sauvages et grossiers personnages incapables de discipline." -Jacques Esprit
" Un bon croquis vaut mieux qu'un long discours." -Napoléon Bonaparte
" Il faut couper le fil de son discours à un indiscret qui s'oublie." -Victor Cherbuliez
" Le silence est parfois plus éloquent qu'un discours." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le plus grand mérite dans un discours, c'est la clarté." -Alexandre Dumas, fils
" Qui parle comme un sage et vis au rebours doit mettre ses mœurs en accord avec ses beaux discours." -Publilius Syrus
" Le désordre intérieur passe du cœur à la bouche, et c'est ce qui fait les discours déréglés." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Que tes discours, que ta conduite ne fassent qu'un : Garde que rien ne te fasse déchoir." -Sénèque
" Efforçons-nous sans cesse, par la clarté et la précision, de bannir les termes faux, impropres, inintelligibles qui se rencontrent ou se glissent dans nos discours et dans ceux des autres." -Johann Wolfgang von Goethe
" Les pas perdus, les vains discours, les débordements d'envie, trois excellents moyens de gaspiller la vie." -Louis Belmontet
" Ce n'est pas sur nos discours que les hommes nous jugent, c'est sur nos actes." -Paul Morand
" Sans modestie dans les discours, on devient insupportable aux autres." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Un long discours a pour dernier succès de produire la lassitude." -Anne Barratin
" Les longs discours n'avancent pas les affaires." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La première règle est de parler avec vérité, la seconde est de parler avec discrétion." -Blaise Pascal
" Je m'arrange toujours pour ne gêner personne ni dans son existence ni dans son plaisir, et je ne puis obtenir le retour. Je respecte la liberté de tous, bêtes et gens, et chacun entreprend sur la mienne sans discrétion et sans attention... Là, là ! N'exagérons rien." -Henri-Frédéric Amiel
" Il a l'humour tellement discret qu'on dirait qu'il n'en a pas." -Grégoire Lacroix
" Aussi discret et conciliant que l'on soit on finit toujours par être l'emmerdeur de quelqu'un." -Grégoire Lacroix
" Que la voix de la discrétion devient faible dans le besoin ! l'entend-on même encore ?" -Anne Barratin
" Le cœur doit être le cimetière discret de nos rêves, de nos chagrins, de nos deuils et de nos espérances ; au-dehors ne nous lassons pas, tel qu'un jardin, de porter des plantes utiles, des fleurs et des fruits." -Henri-Frédéric Amiel
" La discrétion est à l'âme ce que la pudeur est au corps." -Francis Bacon
" L'homme discret parle quelquefois pour ne rien divulguer par son silence." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La réputation des femmes dépend plus de la prudence de leurs maris que de la discrétion de leur amants." -Simon de Bignicourt
" Soyez vrai, mais discret ; soyez ouvert, mais sage." -Voltaire
" La discussion est toujours utile ; alors même qu'elle n'aboutit pas à la découverte de la vérité, elle nourrit l'esprit d'examen, elle tient les préjugés dans un état d'inquiétude perpétuelle." -Gotthold Ephraim Lessing
" Dans une discussion on ne doit pas s'aventurer à la légère." -Samuel Ferdinand-Lop
" La discussion est à la solution ce que le chemin est au but." -Émile de Girardin
" Quand on a perdu l'habitude d'être sincère, ce qu'on pense vraiment peut devenir gênant dans les discussions." -Grégoire Lacroix
" Nos opinions sont d'ordinaire fort indépendantes des raisons par lesquelles nous essayons de les défendre ; et de là vient que les discussions produisent d'ordinaire si peu de fruit." -Hyacinthe de Charencey
" Dans les discussions, celui qui se fâche a tort." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La discussion n'est pas seulement utile, elle est nécessaire. Elle est nécessaire pour retenir ceux qui iraient trop loin, pour entraîner ceux qui se complairaient dans une funeste immobilité ; pour nous rapprocher tous, le riche et le pauvre, l'oisif et le travailleur, le maître et l'ouvrier, le propriétaire et le fermier, le fermier et le colon." -Émile de Girardin
" Il est un principe supérieur qui dirige ma polémique et ma conduite : c'est le principe qui tend à substituer en tout la liberté de discussion à la violence de la force. Parlez, écrivez, plaidez, discutez, persuadez ; mais ne frappez pas, ne vous insurgez pas, n'intimidez pas, ne tuez pas, n'usurpez pas !" -Émile de Girardin
" La discussion nuit aux faibles et profite aux forts. L'erreur doit repousser la discussion, car l'erreur n'a qu'à y perdre ; la vérité doit l'accepter, car la vérité n'a qu'à y gagner." -Émile de Girardin
" Chaque homme dans une discussion est nombreux comme les grains de sable de la mer." -Jules Renard
" Dans la plupart des discussions, on s'aime mieux soi-même que son opinion, et l'on cherche moins à la faire valoir qu'à se faire valoir." -John Petit-Senn
" Le but de la dispute ou de la discussion ne doit pas être la victoire, mais l'amélioration." -Joseph Joubert
" On se raccommode par la discussion, jamais par les reproches." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" En ce monde on aime à moraliser et à philosopher sur les disgrâces d'autrui." -Victor Cherbuliez
" Tous les hommes, à des degrés certes différents, s'imitent eux-mêmes quand ils n'imitent pas les autres. C'est pourquoi les voyageurs, surtout s'ils ont quelque esprit et savent se montrer beaux parleurs, laissent sur leur passage une impression très supérieure à leur valeur réelle car il leur est aisé de dissimuler la mieux partagée des disgrâces humaines, la pauvreté de l'esprit." -Giacomo Leopardi
" Le talent, disgracié dans les temps de calme, est rappelé dans les jours de péril." -Louis-Philippe de Ségur
" Toutes disgrâces peuvent arriver aux hommes, ils doivent être préparés à ces disgrâces." -Jean de La Bruyère
" L'art de s'habiller après un certain âge est celui de cacher ses disgrâces." -François Mauriac
" Les hommes d'Etat veulent avoir des créatures, et ils négligent de se faire de vrais amis. Cependant, c'est dans la disgrâce qu'il leur importe le plus d'être prônés ; et comment le seront-ils, sinon par le zèle d'amis sincères ?" -Édouard Alletz
" Ceux qui ont déshonoré la faveur sont seuls déshonorés par la disgrâce." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Seuls les amis véritables sont capables de partager les disgrâces de leurs amis sans refroidissement." -Jean-Baptiste Massillon
" Tout homme entrant en faveur auprès d'un souverain, devrait avoir en perspective moins les honneurs et les dignités précaires qui l'attendent, disgracieuse certaine qui lui est réservée : qu'il fasse bien, il sera disgracié ; qu'il fasse mal, il sera disgracié ; ainsi, qu'il agisse de manière à pouvoir reconnaître que la disgrâce d'un homme vertueux augmente sa considération dans l'esprit public." -Michael Girardi
" Trop de raisons jette sur tous les sentiments une disgrâce." -Louis Dumur
" C'est parce qu'ils n'ont rien à se dire que les couples se disputent, cela leur fait une façon de passer le temps. L'homme doit prendre sur lui, par politesse, par gentillesse, par devoir, pour donner de son temps à la femme qui l'a satisfait ; quand il s'occupe d'elle, il a toujours le sentiment de lui faire une grâce." -Henry de Montherlant
" La justice est sujette à disputes, la force est très reconnaissable et sans dispute ; ainsi, ne pouvant faire que ce qui est juste fût fort, on a fait que ce qui est fort fût juste." -Blaise Pascal
" Il y a une tendresse de conscience qui mêle un peu de miel à l'amertume des controverses et des disputes." -Victor Cherbuliez
" La dispute entre les hommes, bataille de mots, cliquetis de parole, son résultat infaillible c'est d'amoindrir l'amitié, souvent même l'estime réciproque, de les éloigner invinciblement de toute concession qu'ils auraient tout d'abord faite sans peine à l'opinion adverse." -Charles Des Guerrois
" Les disputes ne servent qu'à faire rire les sots aux dépens des gens d'esprit." -Voltaire
" La controverse est un élément essentiel de la vie humaine : Que deviendrait ce pauvre monde si l'on ne se disputait plus ? Assurément, il est des disputes utiles, fécondes en heureux résultats. Après que les fous ont échangé force arguments absurdes et force injures souvent grossières, il arrive un sage qui conclut, et grâce à lui l'humanité se trouve en possession d'une vérité nouvelle !" -Victor Cherbuliez
" Rien n'est plus ridicule et plus insupportable, qu'un enfant mutin, contrariant et disputeur." -Félicité de Genlis
" La dispute fait partie du ménage, comme le poêle de la salle à manger." -Anne Barratin
" Les disputes de mots deviennent aisément des disputes de choses." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quand deux hommes se disputent, c'est qu'il y a un sot parmi eux." -John Petit-Senn
" Qui suis-je donc pour m'être laissé reprendre à l'éternelle illusion ? Où mènent-ils les chemins fleuris de l'amour ? Aux disputes, aux querelles, à l'épouvante et à l'horreur." -Victor Cherbuliez
" Si quelque dispute s'élève entre des frères, qu'elle soit aussitôt terminée par eux-mêmes ou par des arbitres : ils doivent imiter les pythagoriciens. Unis par la seule doctrine et non par la parenté, si quelquefois la colère leur avait dicté quelques dures paroles, ils se hâtaient de se réconcilier avant le coucher du soleil, en se donnant la main." -Ambroise Rendu
" La vie s'irrite si nous prenons ses prêts pour des dons." -Anne Barratin
" Celui qui prévoit les événements est doué du don d'intuition." -Samuel Ferdinand-Lop
" La pensée est le premier don de la nature ; le talent de l'exprimer, le premier don de l'art." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Publier le don que l'on a fait, c'est le redemander" -Publilius Syrus
" Très tôt j'avais décidé de faire don de mon corps à la Femme et j'ai trouvé qu'elle avait beaucoup tardé à me témoigner sa reconnaissance." -Grégoire Lacroix
" On peut avoir bonne mine et mauvaise santé, parler de dons à faire et être avare." -Anne Barratin
" Le talent est un don, une chose isolée ; il se peut rencontrer avec les autres facultés mentales, il peut en être séparé." -François-René de Chateaubriand
" Le don le plus précieux dans une femme est de plaire sans éclat et sans bruit." -Félicité de Genlis
" Si, du haut du ciel, Dieu ne regardait que les hommes politiques, il oublierait lui-même le don qu'il a fait aux hommes d'un cœur." -Édouard Alletz
" Le plaisir est un don de Dieu qu'il n'accorde jamais à un ambitieux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une conscience lucide est un don précieux qu'il faut se garder d'altérer." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il n'est si bel acquêt que de don." -Antoine Loisel
" C'est faire un double don à celui qui est dans le besoin que de lui donner sans qu'il demande." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Qu'il est doux d'avoir la main serrée par la femme qu'on aime ! — Qu'il est dur de l'avoir serrée dans une porte (la main)." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Rien n'est plus doux au cœur d'un homme que le ravissement de la femme qu'il aime." -Jules Renard
" Ton amitié a répandu sur ma vie le charme le plus doux. Quel bienfait précieux que l'amitié d'un être qui pare les attraits les plus séduisants, du charme de l'esprit et de la sensibilité !" -Étienne-François de Lantier
" Un caractère doux et aimable semble avoir été élevé parmi des agneaux et des tourterelles." -Alexander Pope
" Il est impossible de plaire à la foule sans se changer en pâtisserie ou en vin doux." -Giacomo Leopardi
" Il n'est rien dans la vie qui soit moitié si doux que le premier rêve d'amour !" -Thomas Moore
" Un visage doux et souriant est plus aimable qu'un beau jour de printemps." -Suzanne Curchod
" Plus on est sage, doux et patient, et plus on est heureux." -Félicité de Genlis
" L'amitié est le lien de la société le plus doux ; ce n'est pas vivre que de vivre sans amis." -Charles Rollin
" Il est fort doux de ne rien faire, mais il est affreux de n'avoir rien à faire." -Pauline de Meulan
" On peut être doux quand on n'a pas de raison d'être autrement." -William Shakespeare
" S'il est doux de regarder à trente mètres de distance la femme qu'on aime, il est encore plus doux de la serrer dans ses bras." -Victor Cherbuliez
" Le bonheur est le fruit d'un esprit sage, d'une âme douce et bienfaisante." -Étienne-François de Lantier
" Que la vie te soit douce, que ta joie demeure, et que l'amitié et l'amour jour après jour te comblent de bonheur." -Jacques Demy
" Une douce nature offre en son innocence, plus de sécurité mais moins d'indépendance." -Publilius Syrus
" Heures douces, donnez-nous des forces !" -Anne Barratin
" Les affections douces font le bonheur de la vie." -Jean-Claude Delamétherie
" L'amitié a ses peines ainsi que ses joies, mais elle est toujours douce." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" La pente de la vie est parfois si douce que nous fermons les yeux, et croyons marcher sur un terrain nivelé." -Edward Young
" Il faut dompter la vie par la douceur." -Jules Renard
" Les chagrins d'amour ne laissent pas que des souvenirs amers, ils ont aussi leur douceur." -Jean Dutourd
" Quand la douceur et la cruauté se disputent un royaume, c'est la douceur qui gagne le prix." -William Shakespeare
" Les douceurs que recèle le plaisir sont toujours si lentes à éclore, que bien souvent, hélas ! nous n'en sentons le prix qu'alors qu'elles nous échappent." -Thomas Moore
" La résistance des débonnaires est un grand sujet d'étonnement pour ceux qui ne savent pas que la vraie douceur est une force." -Victor Cherbuliez
" Il semble que les grandes ingratitudes aient leurs douceurs secrètes, et je ne sais quoi qui rafraîchit le sang des peuples." -Victor Cherbuliez
" Soyez moins épineux dans la société ; c'est la douceur des mœurs, c'est l'affabilité qui en fait le charme." -Voltaire
" Si l'on convainc, ce n'est qu'à coups de douceur." -Anne Barratin
" La femme qui manque de douceur a manqué sa vocation." -Anne Barratin
" La douceur n'est pas toujours de mise." -Anne Barratin
" N'appelle pas la force sans appeler aussi la douceur." -Anne Barratin
" Les femmes n'aiment guère moins dire une médisance qu'écouter une douceur." -François Salvat de Montfort
" Les hommes sont toujours séduits par la douceur des femmes, et ils confondent cette qualité avec la bonté, qui est tout autre chose, et qui en est même l'opposé : l'une se montre au dehors, l'autre agit au dedans ; telle femme, douce en apparence, est réellement fâcheuse et acariâtre ; telle autre, fière et emportée, est au contraire bonne et généreuse. La douceur n'est qu'une qualité négative, une mollesse de facultés qui permet au besoin une entière abnégation de soi-même, mais qui n'a point d'autre influence sur nous. La bonté, au contraire, est une chose toute positive, qu'on est toujours sûr de trouver en nous, parce qu'elle fait partie de nous-mêmes, et que rien ne peut altérer, parce qu'elle prend sa source dans la droiture du caractère et l'élévation des sentiments. Aussi pourrait-on dire de la douceur, qu'elle est la qualité des âmes faibles, et de la bonté, qu'elle est une des vertus des âmes généreuses." -Constance de Théis
" La tristesse est momentanée ; la douleur est toujours éternelle." -Samuel Ferdinand-Lop
" La douleur se fatigue en bavardant, et cette fatigue la soulage." -Victor Cherbuliez
" La douleur est un des éléments nécessaires de la faculté d'être heureux." -Germaine de Staël
" Quiconque cherche la douleur et fuit le plaisir est un extravagant, s'il n'est pas un hypocrite." -Victor Cherbuliez
" Ah ! qu'on est malheureux quand on ressent la crainte de voir se raviver une douleur éteinte !" -Publilius Syrus
" Il n'est aucune passion qui ne soit une douleur commencée." -Victor Cherbuliez
" Souvent je me couche avec le désir, avec l'espoir, de ne plus me réveiller. Le jour renaît, mes yeux se rouvrent à la lumière, et mon âme à la douleur !" -Johann Wolfgang von Goethe
" La douleur est saine aux belles âmes, et j'aime mieux partager la vôtre que de l'effacer." -George Sand
" S'il faut du courage pour se donner la mort, il en faut plus pour surmonter la douleur." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La douleur est partout en ce monde : le fils de la femme gémit sous le chaume et sous les lambris dorés ; l'homme de bien a ses inquiétudes, le coupable a ses remords ; le riche est indigent comme le pauvre." -Pierre-Simon Ballanche
" La douleur est plus adaptée à notre nature que le plaisir. L'homme à qui tout succède selon ses vœux oublie de vivre. La douleur seule compte dans la vie, et il n'y a de réel que les larmes." -Pierre-Simon Ballanche
" La vie est une longue décevance et un colin-maillard avec la douleur." -Henri-Frédéric Amiel
" Un temps sombre s'harmonise avec les douleurs." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Rien n'adoucit les douleurs comme d'en faire part à quelqu'un qui les doit partager." -Pedro Calderón de la Barca
" Il y a des douleurs qu'on éprouve sans le savoir, et dont on ne se rend bien compte que quand elles remplissent tellement le cœur qu'il lui devient impossible de les supporter." -Constance de Théis
" On passe son temps à désirer des douleurs qu'on n'a pas par comparaison avec celles qu'on a." -Jean Dutourd
" Un ami doit partager les douleurs de son ami." -Euripide
" La charité n'est pas seulement un baume qui adoucit les douleurs de notre pauvre nature corporelle, c'est encore un feu salutaire qui cautérise les plaies honteuses de notre âme, et la purifie de ses souillures." -Alfred Auguste Pilavoine
" Très souvent les douleurs font mal, mais on ne peut pas le leur reprocher." -Grégoire Lacroix
" Le temps n'endort pas les grandes douleurs, mais il les assoupit." -George Sand
" Salue en passant la vieille maison : elle a vu des douleurs." -Anne Barratin
" Les grandes douleurs sont des plaies vives où toute l'âme vient souffrir et se consumer." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La foi est la patrie des douleurs." -Anne Barratin
" Ne contemplons pas nos douleurs, c'est bien assez de les voir." -Anne Barratin
" Quelquefois on oublie un moment ses douleurs, puis on les reprend comme un fardeau qu'on aurait déposé un moment, pour se délasser." -François-René de Chateaubriand
" L'irréligion n'est bien souvent que le fruit du doute ou d'une froide conviction." -Giacomo Leopardi
" Plus le doute a eu de mal à rentrer dans une âme, plus il doit y régner en maître quand rien ne peut plus démentir le témoignage des yeux et les pressentiments du cœur." -Alexandre Dumas, fils
" Le doute est le commencement de la sagesse." -Aristote
" L'espérance est une joie mal assurée qui provient de l'idée d'une chose future ou passée dont l'événement nous laisse quelque doute." -Baruch Spinoza
" Le doute est la voie qui mène à la certitude." -Victor Cherbuliez
" On ne sait proprement que lorsqu'on sait peu : Avec le savoir augmente le doute." -Johann Wolfgang von Goethe
" La vie se passe entre l'espoir et le doute." -Marie-Thérèse Rodet Geoffrin
" Un doute, en matière de foi, conduit à douter de toutes les vérités." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Moi j'ai des doutes quand on m'affirme que la mort n'est pas une fin en soi." -Grégoire Lacroix
" La certitude d'être nul met à l'abri des affres du doute de soi." -Grégoire Lacroix
" Ah ! que c'est bon de croire en un être sans que le doute le plus malin puisse rencontrer la moindre fissure !" -Anne Barratin
" Ce n'est pas quand il est urgent d'agir qu'il faut discuter, et semer le doute et l'irrésolution." -Émile de Girardin
" Le droit seul peut faire réellement obstacle à la force." -Samuel Ferdinand-Lop
" Si les gens qui réclament une société où l'on a le droit de tout dire et de tout faire, par extraordinaire l'obtenaient, je ne leur donne pas six mois pour tomber dans le désespoir absolu." -Jean Dutourd
" Je respecte absolument le droit d'autrui mais je veux aussi le respect absolu de mon droit." -Henri-Frédéric Amiel
" Le droit est l'espace du devoir, la place faite au devoir par les êtres libres qui le reconnaissent et le sanctionnent." -Henri-Frédéric Amiel
" Le travail ne peut être une loi sans être un droit." -Victor Hugo
" L'erreur est un droit, mais pas un devoir." -Grégoire Lacroix
" Le triomphe du droit arrive plus sûrement et plus rapidement encore par la patience que par la violence, par la raison que par l'insurrection." -Émile de Girardin
" Quiconque a porté les mains sur la liberté n'a plus le droit de la revendiquer." -Émile de Girardin
" L'exercice du droit de tout dire ne peut jamais être nuisible qu'à celui qui en abuse. Il en est de la presse comme il en serait d'un baromètre menteur qui descendrait quand il devrait monter. Ce baromètre à contretemps aurait-il le pouvoir de changer la sécheresse en pluie ou la pluie en sécheresse ? Assurément non ; il ne parviendrait qu'à se condamner lui-même et qu'à se faire mettre au rebut." -Émile de Girardin
" Tout droit légitimement acquis ou conquis constitue une propriété non moins inviolable que celle du champ qu'on a payé ou dont on hérite. Ce droit peut s'éteindre, mais on ne peut le restreindre." -Émile de Girardin
" L'épée ne s'arrête pas juste à la limite du droit ; il est de sa nature de rentrer malaisément dans le fourreau quand elle s'est une fois échauffée dans la main de l'homme." -Henri Lacordaire
" Le droit sans devoir est un non-sens, le devoir sans droit une protestation permanente ; le droit sort du devoir et le devoir dérive de la liberté." -Henri-Frédéric Amiel
" Il n'y a plus de droit des gens, il ne s'agit que de s'assommer comme des chiens enragés." -Napoléon Bonaparte
" Moins on use de ses droits, moins on est respecté." -Henri-Frédéric Amiel
" La plaie de la démocratie, c'est que les gens s'imaginent qu'ils ont des droits." -Jean Dutourd
" Le vieillard perd un des droits de l'homme les plus considérables, il n'est plus jugé par ses pairs." -Johann Wolfgang von Goethe
" Lorsqu'on fait valoir ses droits à être aimé, c'est que déjà on n'est pas aimé." -Louis Dumur
" C'est trop souvent aux dépens de leurs devoirs que les hommes font valoir leurs droits." -Joseph Sanial-Dubay
" Il faut remplir ses devoirs si l'on veut être écouté quand on parle de ses droits." -Victor Cherbuliez
" Tout homme doit respecter les droits des autres, afin qu'on respecte les siens." -Jean-Claude Delamétherie
" Les droits savent attendre, contrairement aux prétentions." -Anne Barratin
" Quiconque a pu franchir les bornes légitimes peut violer enfin les droits les plus sacrés." -Jean Racine
" L'homme est né libre ; tous les hommes sont égaux en droits." -Étienne de Jouy
" La nature nous condamne à tuer un poulet ou à mourir de faim, c'est là le fondement de nos droits : et voici la généalogie des ressorts politiques ; les besoins fondent les droits et les droits fondent les pouvoirs; mais en France on a donné au peuple des pouvoirs dont il n'avait pas le droit et des droits dont il n'avait pas le besoin." -Antoine de Rivarol
" Se relâcher de ses droits est quelquefois un devoir, mais se relâcher de ses devoirs n'est jamais un droit." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il faut être sincère, sans pour cela être dupe." -Samuel Ferdinand-Lop
" Croire ne veut pas dire être dupe ou bien aveugle." -Samuel Ferdinand-Lop
" Promettre ne veut pas dire duper ; mais, de nos jours, la promesse n'est souvent qu'une duperie." -Samuel Ferdinand-Lop
" La crainte obsessionnelle d'être dupe n'est pas une preuve de lucidité." -Grégoire Lacroix
" S'il est d'une dupe de croire au bonheur, il faut être un imbécile pour ne pas croire au plaisir." -Victor Cherbuliez
" Il n'est guère d'intrigant qui ne devienne la première dupe de ses propres manœuvres." -Hyacinthe de Charencey
" On aime mieux perdre en secret que de passer pour dupe sans l'être." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Une belle qui préfère le plaisir au bien, n'est jamais notre dupe." -François Salvat de Montfort
" Certains fripons ne sont si désolés quand nous sommes la dupe des autres que parce qu'ils espéraient que nous serions exclusivement la leur." -John Petit-Senn
" L'homme faible est esclave de ses vices et dupe de ses vertus." -John Petit-Senn
" Ni égoïste, ni dupe : s'arranger le moins mal qu'on peut pour soi et le mieux possible pour les autres." -Victor Cherbuliez
" L'ingratitude est un vice de dupe." -Joseph Michel Antoine Servan
" N'envions pas la finesse de l'hypocrite, car elle lui est un piège ; l'hypocrite est encore plus dupe de lui-même que les autres ne sont dupes de lui." -Alfred Auguste Pilavoine
" Avec la durée, il n'est rien qui échappe à l'ennui, même les plus grands plaisirs." -Giacomo Leopardi
" La durée éternelle n'est pas plus promise aux œuvres qu'aux hommes." -Marcel Proust
" Les hommes en puissance croient à la durée du présent." -Germaine de Staël
" L'amour qui n'est fondé que sur la beauté du corps n'est pas de longue durée." -Plutarque
" On compte la durée de la vie par le nombre des années qu'on a vécu. On devrait n'en compter la durée que par l'usage qu'on en a fait. Tel meurt à cent ans, qui n'a point commencé à vivre !" -Stanislas Leszczynski
" L'impatient veut moissonner quand le sage laboureur sème : tout ce qu'il fait à la hâte et à contretemps est mal fait, et ne peut avoir de durée. Tels sont les projets insensés d'un homme qui croit pouvoir tout." -Fénelon
" En fait de société, il n'y a de relations agréables et durables que celles qui s'établissent naturellement, c'est-à-dire sans recherche et sans effort, et par la force seule des convenances." -Paul Thiébault
" La durée de nos goûts dépend plus de nos opinions que de nos besoins." -Joseph Sanial-Dubay
" Si l'amour n'est que le prix de l'amour, comptez peu sur sa durée." -Simon de Bignicourt
" J'aime jouer aux échecs, mais je n'aime pas en subir." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La jeunesse est le temps des échecs." -Henry de Montherlant
" Le succès n'est pas une preuve de réussite. L'échec non plus, d'ailleurs." -Grégoire Lacroix
" La peur de l'échec enterre la réussite." -Robert Sabatier
" Dans l'existence, il est important de se préparer des motifs d'échec, ainsi les réussites n'en sont que plus brillantes." -Frédéric Dard
" C'est parfois louable persévérance de ne pas se laisser détourner du but à atteindre par des échecs répétés ; et sottise, de s'obstiner dans l'emploi des mêmes procédés lorsque l'expérience nous a prouvé leur inefficacité." -Hyacinthe de Charencey
" La témérité qui se jette au-devant d'un péril inconnu succombe aisément au premier échec." -Louis-Auguste Martin
" Il est des hommes qui lavent les insultes pour essuyer les échecs." -Robert Sabatier
" Un véritable héros joue une partie d'échecs à la suite d'une bataille perdue ou gagnée." -Napoléon Bonaparte
" Il est peu et de réussites faciles, et d'échecs définitifs." -Marcel Proust
" La vie quotidienne est une école de courage." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les maîtres d'écoles sont des jardiniers en intelligences humaines." -Victor Hugo
" On n'est pas toute sa vie à l'école, vient l'âge où il faut mettre en pratique." -Henri-Frédéric Amiel
" L'école fait d'un écolier ou un métal commun qu'on rejette, ou un joyau précieux qui éblouit." -Henri Rolland de Villarceaux
" En sortant des écoles on est aussi capable de s'exprimer à l'aide de la plume qu'en sortant de l'enfance imbécile on l'est de s'exprimer par la parole." -Pierre Reverdy
" La nature tient sous nos yeux une école où elle instruit le genre humain : l'emploi du temps est la leçon qu'elle lui répète." -Edward Young
" Les jeunes gens doivent aimer leurs maîtres comme les pères, non de leurs corps, mais de leurs âmes, et cette piété filiale contribuera puissamment à leurs progrès : car alors ils les écouteront volontiers, ils croiront à leurs paroles, ils désireront leur ressembler, ils se rendront aux écoles avec joie, ils ne se fâcheront pas d'être repris, ils se réjouiront d'être loués, et ils voudront mériter d'être de plus en plus aimés." -Ambroise Rendu
" La premiere école des mœurs est l'étude." -Paul Thiébault
" Une femme et des enfants sont une école incessante d'humanité." -Francis Bacon
" Je ne serai jamais prof, araignée engluée dans sa propre toile, garde-chiourme vissé à son bureau jusqu'à la fin de ses jours. Jamais ! Nous autres, les élèves, nous passons, vous, vous restez ! Nous, nous sommes libres, et vous, vous en avez pris pour perpète. Nous, les mauvais, nous n'allons nulle part mais au moins nous y allons ! L'estrade ne sera pas l'enclos minable de notre vie !" -Daniel Pennac
" Écolier, puis collégien, puis lycéen, j'y croyais dur comme fer moi aussi à cette existence sans avenir. C'est même la toute première chose dont un mauvais 
élève se persuade." -Daniel Pennac
" Lorsque les écoliers font des dégâts, les instituteurs sont responsables." -François Gaston de Lévis
" L'homme n'apprend à se taire qu'à l'école du malheur." -Sénèque
" L'emprunt émousse l'économie." -William Shakespeare
" Une personne qui a mis de côté quelques économies, amassé un modeste petit magot, cela prouve qu'elle a de l'ordre et de la conduite." -Victor Cherbuliez
" Si vous voulez devenir riche, que vos économies soient égales à votre dépense." -Benjamin Delessert
" On s'autorise de petites économies pour s'abandonner à de grandes prodigalités." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les jeunes gens qui se montrent économes de bonne heure seront avares avec le temps." -Chauvot de Beauchêne
" Nul gain n'est comparable au gain modeste et sage qui de l'économie est le prix et l'ouvrage." -Publilius Syrus
" C'est une grande économie que de savoir dépenser le temps à propos ; de toutes nos dépenses, c'est la seule qui nous enrichit." -Alfred Auguste Pilavoine
" Une absence totale d'ambition débouche souvent sur de considérables économies d'énergie." -Grégoire Lacroix
" Les petites économies font les grandes fortunes." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il n'y a rien de tel que l'économie dont on donne l'exemple pour inspirer ou rétablir la confiance dont on a besoin." -Émile de Girardin
" Ne te défais du temps que comme de ton argent, avec économie." -Edward Young
" Il y a une merveilleuse économie de temps à se borner à agir sur ceux qui agissent sur d'autres, et ainsi jusqu'au bas de l'échelle." -Édouard Alletz
" Un écrivain n'est réputé sérieux qu'à la condition d'ennuyer, et beaucoup doivent leur réputation à ceci : qu'on aime mieux les admirer que les lire." -Alexandre Dumas, fils
" Le cerveau de l'écrivain n'est que l'estomac de sa pensée." -Alexandre Dumas, fils
" Un vrai écrivain est toujours un animal non apprivoisé." -Jean-Edern Hallier
" L'écrivain est grand, et le restera. L'homme n'est pas assez grand pour son style. Petite cervelle." -Jacques Chardonne
" Les écrivains ne représentent plus rien. Les artistes ne représentent plus rien. Nous vivons dans le monde du ventre. Du ventre affamé ou du ventre repu. À la limite, c'est la même chose. Les artistes veulent vivre dans le monde de l'âme." -Jean Dutourd
" J'ai beaucoup de mérite à pardonner aux grands écrivains d'avoir dit parfaitement ce que je pensais ou sentais moi-même, et que je n'étais pas parvenu encore à exprimer." -Jean Dutourd
" Le plus beau destin pour un écrivain, c'est de se déguiser en courant d'air. J'entends par là écrire de si bons livres, si clairs, si raisonnables, que tous les critiques les comprennent de travers. Cocteau se déguisait parfois en courant d'air, mais il prenait soin de peindre le courant d'air en bleu." -Jean Dutourd
" Un grand écrivain est toujours un érudit. Ceux qui prétendent qu'ils « ne lisent jamais rien » cèdent à une incompréhensible coquetterie." -Jean Dutourd
" Un bon écrivain ne dit pas seulement l'essentiel dans ses livres, il conduit à l'essentiel par des chemins variés." -Jean Dutourd
" Les idées traversent la tête des écrivains comme des éclairs." -Jean Dutourd
" Moi, je voudrais que dans tous les pays civilisés on inscrivît chaque année au budget de l'État une somme de dix millions pour procurer des jouissances aux écrivains. Chacun se ferait servir à son goût. Distribués avec intelligence, ces dix millions feraient éclore des chefs-d'œuvre par centaines ; un grand siècle s'ouvrirait pour la littérature !" -Victor Cherbuliez
" Les écrivains libéraux ont beau jeu maintenant, ils ont pour suppléants tout le public." -Johann Wolfgang von Goethe
" Les écrivains, surtout ceux de la presse périodique, ont pour tâche et pour devoir de détruire les erreurs. Les écrivains sont les pionniers du peuple : c'est à eux de lui frayer la route, de la lui élargir, de l'aplanir, d'en combler les ornières, de telle sorte qu'il la puisse parcourir en toute sûreté, sans danger d'y verser." -Émile de Girardin
" L'éducation modifie, elle corrige. L'éducation améliore les bons, elle fortifie les faibles." -Alexandre Dumas, fils
" Les talents sont innés, l'éducation les développe, les circonstances les mettent en jeu ou les rendent inutiles." -François Gaston de Lévis
" Un homme poli est celui qui a reçu une bonne éducation." -Jean-Baptiste Blanchard
" Éducation imposée à un caractère, cautère sur une jambe de bois." -Charles Régismanset
" L'exactitude est le scrupule de la bonne éducation." -Anne Barratin
" Si elles continuent ainsi, les jeunes filles modernes, c'est elles qui feront l'éducation de leurs maris. Ô sainte modestie, que tu étais belle sous tes voiles de mousseline !" -Anne Barratin
" L'éducation seule peut faire jouir pleinement des avantages de la richesse." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La nature donne les inclinations ; l'éducation leur oppose les habitudes." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le défaut d'éducation et de sensibilité se reconnaît à l'oubli des convenances." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une seule mauvaise habitude déteint sur toute une brillante éducation, comme la goutte d'encre dans un verre d'eau limpide." -John Petit-Senn
" Les hommes naissent tous à peu près avec les mêmes facultés et les mêmes penchants ; l'éducation seule fait la différence de nos vertus et de nos talents." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Il est un ascendant que savent prendre sur les plus grands esprits les gens sans éducation qui se sentent nécessaires et qui, de concession en concession, savent marcher à la domination avec la persistance d'une idée fixe." -Honoré de Balzac
" Pour atteindre le but que l'on s'est assigné on ne doit négliger aucun effort." -Samuel Ferdinand-Lop
" Ce qui donne du plaisir dans la lutte n'est pas la victoire mais l'effort." -Jean Dutourd
" Se résigner, lorsque la lutte est impossible, vaut mieux qu'un effort impuissant et qu'un suicide imbécile." -Charles Régismanset
" Le blâme du dehors est impitoyable pour chaque faute d'inexpérience, et l'approbation est nulle pour un effort heureux." -Henri-Frédéric Amiel
" La société n'est qu'un éternel effort pour s'entendre." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand il se tut, je me dis qu'il venait de produire l'ultime effort de sa longue existence et que je devais me préparer à recueillir son dernier soupir, encore que je n'aurais su où le mettre." -Frédéric Dard
" Je n'ai pas voté la loi du moindre effort ; je suis trop paresseux pour ça." -Grégoire Lacroix
" Le fardeau du malheur écrase ceux qui ne font pas d'efforts pour le secouer." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Je suis l'homme des ardeurs et des défaillances. Si tu savais tous les invisibles filets d'inaction qui entourent mon corps et tous les brouillards qui me flottent dans la cervelle ! J'éprouve souvent une fatigue à périr d'ennui lorsqu'il faut faire n'importe quoi, et c'est à travers de grands efforts que je finis par saisir l'idée la plus nette." -Gustave Flaubert
" Quelque force d'esprit que nous ayons, il est bien rare que nous puissions résister à l'effort continuel que quelqu'un fait pour nous amener à une action contraire à nos goûts, notre intention et nos véritables intérêts." -Constance de Théis
" Quand on veut atteindre un but déterminé, on ne doit négliger pour cela aucun effort." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'effort étant toujours en raison du besoin, rien n'est ordinairement plus violent que les passions que l'on dissimule." -Paul Thiébault
" Tout ce que l'on ne fait pas au bon moment coûte plus d'efforts, plus d'argent et ne réussit jamais aussi bien. Pour ceux qui, comme toi, détestent l'action, il faut agir à point, précisément par économie et par paresse. Tout ajournement indu est un gaspillage, toute imprévoyance est une sottise." -Henri-Frédéric Amiel
" La parfaite égalité est le fondement nécessaire de la liberté." -Giacomo Leopardi
" Les petites gens de jadis, qui avaient de la prudence, disaient qu'il ne peut exister d'amitié entre deux personnes inégales par le rang. Les petites gens d'à présent croient que tous les hommes sont égaux. Cela fait très bien l'affaire des grands seigneurs." -Jean Dutourd
" Je crois que les hommes pourront commencer à être effrayés par les femmes le jour où elles exhiberont des avant-bras poilus, des joues tachées de points noirs, des cheveux poivre et sel dégarnis aux tempes, des ventres de sénateur. À ce moment-là seulement l'égalité sera consommée. Ce n'est pas pour demain." -Jean Dutourd
" Il n'est pas étonnant que nous aimions tous plus ou moins la médiocrité, car elle nous laisse en repos. Elle nous cause le sentiment agréable qu'on éprouve à vivre avec ses égaux." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'égalité d'humeur est un trésor qui remplace de nombreuses qualités." -Henri-Frédéric Amiel
" Un cimetière est le champ de l'égalité." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Partout où l'égalité peut être appliquée, elle doit l'être. Admettre l'égalité en principe et la repousser en fait, c'est constituer l'agitation, c'est la perpétuer." -Émile de Girardin
" Le chemin le plus droit, le plus court et le plus sûr, celui dont jamais un gouvernement ne devrait s'écarter, est l'égalité devant la loi." -Émile de Girardin
" L'égalité ne blesse que ceux qui ne sont pas assez grands pour s'élever jusqu'à elle." -Antoine Léonard Thomas
" Personne ne nous est plus indifférent que nos égaux." -Robert Sabatier
" Les hommes naissent semblables mais pas égaux." -Antoine de Rivarol
" Se sentir l'égal d'autrui, c'est déjà se vouloir supérieur." -Robert Sabatier
" L'abandon est une île déserte où l'on est conduit par le radeau de l'égoïsme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un manque d'attention ne peut venir que de l'égoïsme ou de l'indifférence." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" L'état d'égoïsme pur, donc de pure haine envers autrui, est l'état naturel de l'homme." -Giacomo Leopardi
" Le cœur de l'homme est semblable au labyrinthe de Dédale : quel que fût le chemin que l'on prît, on se retrouvait toujours en face du Minotaure. Quel que soit le chemin que prenne l'homme dans la vie, il se retrouve toujours en face de son égoïsme, Minotaure qui tue les illusions, ces vierges de l'âme." -Alexandre Dumas, fils
" Être obligé de tout tirer de soi, grand principe d’égoïsme." -Charles Des Guerrois
" Le serpent qui digère et rampe dans sa joie, n'est-ce pas l'égoïsme à son bonheur en proie ?" -Louis Belmontet
" Si l'égoïsme est homme, la vanité est femme, et ces êtres odieux font ensemble un très bon ménage." -Charles de Bernard
" Si on lui en laisse le temps, un égoïsme raisonné l'emporte toujours sur une générosité trop spontanée." -Grégoire Lacroix
" Je trouve suspecte l'humilité de ceux qui, sous prétexte qu'ils ne méritent pas le plaisir de donner, cultivent un égoïsme rigoureux." -Grégoire Lacroix
" Mettez une foi vive dans un cœur, vous verrez l'égoïsme s'y ennuyer et la vanité s'y flétrir." -Anne Barratin
" Les mots Moi et Je sont la devise de l'égoïsme et de la vanité." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'amitié n'est que l'égoïsme des gens de cœur." -Gustave Flaubert
" La pire des tartuferies est celle de l'égoïsme." -Émile de Girardin
" Les égoïstes sont les seuls de nos amis pour qui notre amitié soit désintéressée." -Henry de Montherlant
" Dans ce monde d'égoïstes, nous ne pouvons compter que sur nous-mêmes." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il y aura toujours en ce monde des coquins, des traîtres, des avares et des égoïstes." -Alphonse Karr
" Tel individu qui passe pour sensible n'a bien souvent au fond de l'âme que des sentiments égoïstes." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'égoïste est un animal immonde qui vivant pour lui seul est mort pour tout le monde." -Publilius Syrus
" On n'est jamais aussi égoïste qu'on le croit." -Grégoire Lacroix
" Rien de plus édifiant que l'esprit de famille, et rien de plus égoïste pourtant." -Anne Barratin
" Le plaintif égoïste veut faire partager aux autres ses peines, et se réserver toute sa félicité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'abandon dans la vieillesse est le sort de l'égoïste." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'égoïste qui n'éprouve aucun sentiment affectueux n'en inspire aucun." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Partout l'égoïste ne pense qu'à lui, mais il semble qu'à Paris personne n'ait le temps de songer aux autres." -John Petit-Senn
" Dans tout ce qui l'entoure, l'égoïste voit un grand cadre dont il s'estime être le portrait." -John Petit-Senn
" Les éloges que la bouche du médisant exprime, son cœur les désavoue." -Jean-Louis Alibert
" Les hommes sont plus avides d'éloges que jaloux de les mériter." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Un généreux effort n’est jamais sans quelque éloge." -Alexander Pope
" Ce qu'il y a de plus solide dans les éloges, c'est la certitude qu'ils ont fait plaisir à celui qui les donne franchement." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les justes éloges sont les plus nobles encouragements du mérite, des talents et de la vertu ; et ne peut-on pas même dire qu'ils en sont, dans cette vie, la plus digne et la plus douce récompense, après celle de la conscience ?" -Jean-Baptiste Blanchard
" On place ses éloges comme on place de l'argent, pour qu'ils nous soient rendus avec les intérêts." -Jules Renard
" La feinte indifférence que nous témoignons pour les éloges des hommes n'est, d'ordinaire, qu'une façon assez dédaigneuse d'établir notre supériorité et de bien prouver que chez nous le caractère est plus haut que les qualités de l'esprit." -Hyacinthe de Charencey
" Le gros de l'affaire, c'est de savoir se passer des éloges des autres." -Anne Barratin
" L'éloge intoxique." -Anne Barratin
" Les compères se saupoudrent d'éloges." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On ne se voue jamais plus volontiers à la modestie que lorsqu'elle promet des éloges." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut à tout éloge une restriction, afin d'en attester la sincérité et d'en rehausser le prix." -Émile de Girardin
" Il y a autant d'exagération dans le dénigrement de ce qu'on marchande que dans l'éloge de ce qu'on vend." -John Petit-Senn
" L'éloquence est naturelle : elle ne s'acquiert, d'autre part, que par un travail opiniâtre." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'éloquence n'est pas toujours constructive, elle détruit aussi." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'éloquence est un feu qui s'alimente avec n'importe quoi." -Paul Claudel
" La parfaite sincérité donne de l'éloquence." -Victor Cherbuliez
" Il y a des hommes qui ne sont point éloquents, parce que leur cœur parle trop haut et les empêche d'entendre ce qu'ils disent." -François-René de Chateaubriand
" L'esprit de parti et l'intérêt personnel sont les deux intarissables sources de l'éloquence moderne." -Émile de Girardin
" Il est certains orateurs qui emploient leurs forces à la manière de l'ours de la fable ; ils s'arment de pavés pour tuer des mouches. Une pareille éloquence n'est profitable à personne, pas même à celui qui l'emploie." -Chauvot de Beauchêne
" L'éloquence des larmes est la plus persuasive de toutes ; elle commande la sympathie, impose l'émotion, et obtient par son silence ce que les cris et les supplications les plus vives arracheraient avec peine. C'est une puissance irrésistible dans la femme ; elle fait triompher sa faiblesse." -Ambroise Rendu
" L'éloquence n'est pas accordée à tout le monde, et chacun parle à sa manière." -Fredrika Bremer
" L'avocat est rarement un bon orateur : habitué, moyennant salaire, à disputer le vice ou le crime à la vindicte publique, il est habile à manier le sophisme, mais incapable de s'élever aux grands mouvements de la pensée. La véritable éloquence vient du cœur, et le cœur manque presque toujours à ceux qui font métier de la parole. Quand le talent se vend, il se rapetisse." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'éloquence la plus naturelle est celle où l'on parle des gens que l'on aime." -Michel Paul Guy de Chabanon
" Il n'y a point d'éloquence où il y a surcharge d'idées." -Voltaire
" Il y a des sentiments si chers, des émotions si divines, que vouloir les définir c'est risquer de les flétrir. Charme mélancolique du cœur qui les renferme, la sympathie peut les comprendre, mais la parole ne saurait ni les exprimer, ni encore bien moins les fixer. Sentiments vagues qui, dans l'espace d'une minute, d'une seconde, sont différents d'eux-mêmes. Un coup-d'œil, un serrement de main sous le regard de la nature au déclin, les rendront mille fois mieux que les mots les plus doux, dans leurs nuances les plus délicatement fugitives." -Charles Des Guerrois
" Je suis très maître de mes émotions. Quand j'ai peur, je transpire fort, mais calmement." -Grégoire Lacroix
" Tous, nous savons qu'il faut vivre quand on est dans la force des émotions, parce qu'il faut avoir vécu quand on est dans la force de la réflexion. Il ne faut regretter des épreuves de la vie que celles qui nous ont fait un mal réel et durable." -George Sand
" Les femmes ont entre elles un si admirable tact des convenances, des liens si intimes ou de si vifs désirs d'émotions, qu'elles savent toujours rompre la glace dans ces occasions." -Honoré de Balzac
" Une sorte de gêne et de pudeur particulières empêchent un homme de parler avec grâce ou même de parler de ses émotions les plus cachées." -Henri-Frédéric Amiel
" La véritable émotion est sans voix." -Anne Barratin
" Nos émotions sont dans nos mots comme des oiseaux empaillés." -Henry de Montherlant
" Une séparation est parfois un instant d'émotion capiteuse qui fait de la musique." -Frédéric Dard
" Une bonne émotion, quoi de meilleur ? Sentir son cœur traversé par un rayon bleu, et rester muet sous la joie." -Anne Barratin
" Tous les poètes n'ont fait que me rapetisser l'idée que j'ai du Paradis ; certaines mélodies m'en ont donné l'émotion." -Anne Barratin
" Si l'esprit ne saurait jouir deux fois du plaisir d'apprendre la même chose, le cœur lui peut jouir plus d'une fois du plaisir de sentir la même émotion." -Joseph Michel Antoine Servan
" Je n'aime pas l'admiration qui nous fait battre des mains ; la véritable admiration est moins bruyante, elle vient du cœur, et se manifeste ordinairement par le silence, une émotion profonde ou des larmes." -Alfred Auguste Pilavoine
" Quels sont les vrais chômeurs et les faux chômeurs ? J'aimerais qu'on dresse un catalogue sincère de ceux qui, sans l'allocation, seraient tout à fait démunis et de ceux qui spéculent, des demandeurs d'emploi et des « refuseurs d'emploi » qui décrochent l'allocation comme on décroche une place, ou qui cumulent dix petits emplois qui ne font pas un travail mais rapportent trois fois plus." -Jean Dutourd
" Même en quittant une modeste place, l'homme de mérite laisse un grand vide, car la sphère de son utilité dépasse toujours les limites de son emploi." -John Petit-Senn
" La réflexion est la chose qui trouve le moins son emploi dans le monde." -Victor Cherbuliez
" Il n'est pas d'homme qui en quittant un emploi quelconque ne soit pas convaincu que celui qui lui succédera ne le remplira pas aussi bien que lui." -Constance de Théis
" Quand tous les emplois sont le prix de l'intrigue, on dirait qu'il n'a pu en être autrement, car les honnêtes gens semblent disparaître ; alors on croirait la mauvaise distribution des emplois justifiée par la nécessité." -Édouard Alletz
" Un bon emploi du temps l'abrège, et il étend la vie." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Une profession est un emploi qui réunit honneur et profit." -Benjamin Franklin
" Les richesses sont comme le temps : on peut les posséder sans en jouir, un bon emploi les fait seul valoir." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Que d'hommes, dans la brigue des emplois, prennent leurs désirs pour des titres !" -Joseph Sanial-Dubay
" Il est plus facile de paraître digne des emplois qu'on n'a pas que de ceux que l'on exerce." -François de La Rochefoucauld
" L'émulation, parmi des enfants, n'est que le désir d'être le premier, et de s'élever au-dessus de ses semblables par son esprit et ses études ; l'émulation, parmi les hommes, n'est aussi que le désir d'être le premier dans le monde, et de s'élever au-dessus des autres par sa fortune et son crédit, car enfin les hommes ont d'autres besoins que les enfants." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'émulation que nous inspirons à nos enfants est, si j'ose dire, une ambition renforcée, car l'ambitieux ne veut monter tout au plus qu'à la première place, mais l'émulateur veut encore s'élever aux dépens d'un rival. Ce n'est pas assez pour lui de parvenir au sommet de la montagne, il veut en voir tomber ses rivaux. C'est un dieu cruel, auquel il ne suffit pas d'avoir un temple et de l'encens, il lui faut des victimes." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'émulation produit le désir d'être le premier, et le désir d'être le premier n'est autre chose que l'ambition, qui se partage, suivant les positions et les caractères, en ambition positive et négative, d'où coulent presque tous les maux de la vie sociale." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Le luxe amollit et corrompt les bonnes âmes. L'homme riche, qui traîne le luxe à sa suite, en donne l'émulation au pauvre qui, pour éviter l'humiliation d'être effacé par son égal, cherche des ressources dans le déshonneur même. L'estime s'attache aux richesses, la considération à la magnificence, le mépris à la pauvreté, le ridicule à la vertu modeste et désintéressée, c'est alors que tout est perdu. Voilà ce que j'ai vu du luxe." -Jean-François Marmontel
" Il y a des émulations de vertu, il y en a de contention et de jalousie, et pour une émulation légitime, il y en cent de criminelles." -Louis Bourdaloue
" Le triste effet de l'émulation est d'éveiller la jalousie." -Simon de Bignicourt
" L'émulation remplit toute notre vie de soucis, d'inquiétudes et de vains désirs, et quand la vieillesse a ralenti tous nos mouvements, elle nous éperonne encore par de vains regrets." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" De l'émulation à l'envie, le trajet est court." -Simon de Bignicourt
" Souvent l'émulation ne s'éveille pas à la voix du sang, on aime mieux envier son parent que l'imiter." -Hypolite de Livry
" En politique, on est optimiste, et on a raison : tant que les désastres ne sont pas arrivés, il faut se dire qu'avec de la chance et de l'énergie on peut toujours les éviter !" -Jean Dutourd
" Quand on a de l'énergie, il faut la dépenser." -Jean Dutourd
" La vie est une partie sérieuse ; l'habileté la gagne quelquefois, la force, la volonté plus souvent, et le hasard est là en tiers qui se plaît maintes fois à en brouiller les chances ; mais le hasard a beau faire, il faudra toujours, en définitive, qu'il recule devant la volonté et l'énergie." -Charles Des Guerrois
" La vie contemplative a quelque chose de gélatineux et de couard, de morne et de stérile à côté de l'énergie martiale et de la pensée conquérante. L'impersonnalité et la recherche de soi sont au-dessous de la fécondité." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand je pense à toute l'énergie que j'ai dépensée pour éviter le surmenage, je me demande si, par moments, je n'aurais pas dû me laisser aller à travailler." -Grégoire Lacroix
" Au point de vue de la réussite, l'énergie de la volonté ne sert de rien sans le jugement, ni le jugement sans l'énergie de la volonté." -Hyacinthe de Charencey
" L'énergie n'a pas besoin de public pour être." -Anne Barratin
" On arrive à faire de belles choses à force de patience et de longue énergie. " -Gustave Flaubert
" Une passion violente ou un intérêt puissant développent parfois une grande énergie." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Pour rester un homme dans le monde d'aujourd'hui, il ne faut pas seulement une énergie sans défaillance et une tension ininterrompue, il faut encore un peu de chance." -Albert Camus
" La plus complète énergie est celle de la fidélité gardée avec une inébranlable constance." -Henri-Frédéric Amiel
" Pour apprécier les divers caractères des hommes, il faut remonter à ce qu'ils ont tété dans leur enfance." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Toute l'enfance se passe à oublier l'enfant qu'on était la veille." -Alain
" Les rêves de mon enfance se sont dissipés comme le mirage sur l'Océan." -Fredrika Bremer
" Ne faites jamais vieillir votre enfant avant l'âge par un excès de précipitation, vous aurez le chagrin de le conduire prématurément au tombeau, ou de le plonger dans une seconde enfance, plus tôt que vous ne pensez." -John Locke
" L'enfance n'est pas une jouissance de la vie, c'est une préparation , c'est le vestibule de l'édifice, c'est l'arbre qui n'a pas encore donné de fruits, c'est le crépuscule d'un jour." -Voltaire
" Les hommes sont tellement conditionnés par leur enfance qu'en fait, les psychiatres ne sont que des pédiatres rétroactifs." -Grégoire Lacroix
" Le courage est une vertu si nécessaire, qu'il faut s'accoutumer dès l'enfance à en montrer constamment dans toutes les petites choses ainsi que dans les grandes." -Félicité de Genlis
" Nos plus grands vices prennent leur pli dès la plus tendre enfance." -Michel de Montaigne
" On traverse l'enfance, la jeunesse, l'âge viril et la vieillesse pour redevenir enfant." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les préjugés de l'enfance nous désolent plus que la raison ne nous console." -Simon de Bignicourt
" Les vers luisants brillent aux approches du soir, comme les souvenirs de l'enfance s'illuminent dans l'ombre du passé." -John Petit-Senn
" Aimez l'enfance, favorisez ses jeux, ses plaisirs, son aimable instinct. Qui de vous n'a pas regretté quelquefois cet âge où le rire est toujours sur les lèvres, et où l'âme est toujours en paix ? Pourquoi voulez-vous ôter à ces petits innocents la jouissance d'un temps si court qui leur échappe, et d'un bien si précieux dont ils ne sauraient abuser ?" -Jean-Jacques Rousseau
" L'enfance et la vieillesse reposent sur l'oreiller de l'insouciance ; la jeunesse, sur les roses et les épines de l'amour ; l'âge mûr, sur le gril ardent de l'ambition." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'enfant qui veut faire l'homme est plus sérieux que l'homme." -Alain
" L'enfant qui ne veut pas obéir à père et mère doit obéir au tambour." -Fredrika Bremer
" N'empêchez jamais votre enfant d'être enfant, de badiner et de jouer comme un enfant de son âge ; ne lui défendez que de malfaire : Tout le reste doit lui être permis. De plus, pour lui faire aimer votre compagnie, c'est de vos propres mains qu'il doit recevoir les choses qui lui sont agréables." -John Locke
" Je ne sais rien de plus odieux qu'un enfant mal élevé ; rien, sinon les idiots qui l'ont mis au jour." -Charles Régismanset
" Il est bon d'accoutumer l'enfant à se regarder de bonne heure comme un être dont le progrès est la loi et d'ouvrir son cœur à toutes les fières espérances." -Victor Cherbuliez
" L'histoire du genre humain recommence avec chaque enfant qui vient au monde." -Victor Cherbuliez
" Comment un spermatozoïde peut-il, de but en blanc, décider de faire un enfant à un ovule dont il vient à peine de faire la connaissance ?" -Grégoire Lacroix
" Le berceau de l'enfant réclame toute votre sollicitude ; mères, rappelez-vous sans cesse que de votre conduite, de vos soins doit dépendre l'existence future de l'être à qui déjà vous avez donné la vie." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" À l'enfant tout jeune il faut apprendre qu'il a un cœur, plus tard, qu'il a une pensée." -Anne Barratin
" L'enfant est un petit animal nécessaire ; un chat est plus humain." -Jules Renard
" Devant Dieu et devant la nature, il n'existe point de différence entre l'enfant dit légitime et l'enfant dit naturel. Il n'est pas juste, il n'est pas nécessaire, il n'est pas utile qu'il en existe une, arbitrairement créée devant la loi et la société." -Émile de Girardin
" Ayez soin que votre enfant soit préservé de la flatterie, qu'il entende la vérité, qu'on lui reproche ses fautes, qu'il craigne quelquefois et qu'il révère toujours ses parents et ses maîtres : veillez à ce qu'il n'obtienne rien par caprice et par les larmes, mais qu'on lui donne spontanément, quand il sera calme, ce qu'on lui aura refusé lorsqu'il était irrité, coléreux et pleurant." -Ambroise Rendu
" J'ai adopté une foule de projets, mais je n'ai jamais adopté d'enfants." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Si jamais un jour j'ai des enfants je ne demanderai qu'une chose : En être le père." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les enfants qui arrivent tard sont presque toujours accueillis comme les enfants du bon Dieu. On ne les attend pas et ils viennent. Les parents sont déjà vieux et ils acceptent avec joie cette nouvelle manne de la Providence." -Anatole France
" Les enfants ! quel univers de plaisirs et de déplaisirs ils apportent dans une maison ! Avec eux, tout n'est pas, en vérité, couleur de rose comme leurs joues." -Fredrika Bremer
" Les enfants ont la mémoire courte, mais ils ont le souvenir rapide." -Victor Hugo
" Avoir des enfants, cela signifie que l'on accepte de sacrifier ses aises ou sa tranquillité." -Jean Dutourd
" La France autrefois était un peuple gai, car elle fourmillait d'enfants." -Jean Dutourd
" Les enfants ont tous les vices et tous les défauts de l'homme. Ils sont de plus, « les enfants, » c'est-à-dire, la gent malpropre et insupportable, à qui tout est permis sous l'absurde prétexte qu'ils ont bien le temps de souffrir !" -Charles Régismanset
" Les enfants devraient être des apparitions facultatives." -Jules Renard
" Si nos enfants recueillent plus facilement l'héritage de nos vices que celui de nos vertus, c'est doublement notre faute." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les femmes sont les fleurs de la vie, comme les enfants en sont les fruits." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Les enfants ne doivent pas porter la peine des fautes de leur père." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Comme des ruisseaux formés pendant la nuit des rosées du printemps rafraîchissent de leurs ondes pures le cours épuisé des fleuves, ainsi les générations des enfants viennent chaque année renouveler les peuples." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La passion des femmes conduit en enfer, en passant par le paradis." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il est plus facile à l'imagination de se composer un enfer avec la douleur qu'un paradis avec le plaisir." -Antoine de Rivarol
" On peut rêver quelque chose de plus terrible qu'un enfer où l'on souffre, c'est un enfer où l'on s'ennuierait." -Victor Hugo
" Le blasphème est porte ouverte sur l'enfer." -Tahar Ben Jelloun
" Une fille de l'enfer peut ressembler à une fille du ciel." -Victor Cherbuliez
" L'enfer n'est pas pavé de mauvaises intentions mais d'auto-justifications." -Grégoire Lacroix
" Les religions ont pour mission d'apaiser l'homme et de le mettre en garde quand il dépasse les limites, c'est pour cela qu'existent l'enfer et le paradis." -Tahar Ben Jelloun
" Nulle trêve durable entre ceux qui nient le paradis et ceux qui menacent de l'enfer." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Pour un Orphée qui fut chercher sa femme dans l'enfer, combien de veufs, hélas ! qui n'iraient pas même en paradis, s'ils pensaient y retrouver la leur !" -John Petit-Senn
" Le mariage est un enfer où l'on aime." -Honoré de Balzac
" Le criminel ne vit pas, il s'agite ; sa vie n'est que trouble, convulsion et remords ; ses jours sont pleins d'inquiétudes, ses nuits pleines de fantômes ; la terreur le suit partout et le tourmente sans cesse ; tout lui est bourreaux et supplices, le ciel, la terre, les hommes. La voix d'un enfant l'accuse, la feuille que frôle le vent le fait frissonner, le regard de l'homme le poignarde, le ciel le menace ; rentre-t-il en lui-même, il y trouve l'enfer." -Alfred Auguste Pilavoine
" La haine est la mère de toutes les puissances de l'enfer." -Henri-Frédéric Amiel
" Le plus grand malheur qu'on puisse souhaiter à son ennemi, c'est qu'il aime sans être aimé." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" J'ai des ennemis, mais je ne suis l'ennemi de personne." -Henri-Frédéric Amiel
" Aucun éloge ne doit paraître mieux mérité que celui qui sort de la bouche d'un ennemi." -Louis-Philippe de Ségur
" Il vaut mieux aller au-devant de l'ennemi que d'attendre qu'il vienne vous assaillir. C'est alors un de ces combats où le triomphe est le prix de la course." -Charles Des Guerrois
" Fuyez pour un instant l'homme en colère, mais l'ennemi déclaré, fuyez-le pour jamais." -Publilius Syrus
" Quand on connaît son ennemi on sait au moins comment le combattre ou, en tout cas, qui fuir." -Frédéric Dard
" Il est souvent bien près, l'ennemi que nous cherchons bien loin." -Anne Barratin
" Ne pas se faire des ennemis implique l'art de se maintenir à jour et à niveau. On ne peut jamais simplifier sa vie au point de ne pouvoir être ensablé si l'on s'endort, volé si l'on ne vérifie pas, déchiré si l'on ne montre pas les dents. La sagesse consiste à offrir peu de surface vulnérable, mais à surveiller sans cesse ces œuvres vives." -Henri-Frédéric Amiel
" Le désastre de son ennemi amollit la rancune d'un être bon, mais affermit celle du méchant ; ainsi le soleil fond la neige et durcit la boue." -John Petit-Senn
" Un véritable ennemi est un être cruel, aucune humanité ne l'attendrit." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est sage de redouter le plus petit ennemi." -Publilius Syrus
" Heureux qui rencontre l'ennemi digne de le vaincre ou digne d'être vaincu." -Robert Sabatier
" Qui n'est plus de mon avis est un ennemi, et non pas un ami." -Publilius Syrus
" Les femmes n'ont point de plus grands ennemis que les femmes." -Charles Pinot Duclos
" Qui n'a point d'ennemis est bien souvent un homme sans intérêt." -Simon de Bignicourt
" Les femmes n'ont pas de plus cruels ennemis que les femmes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" J'ai déjà des ennemis parce que je n'ai pas pu trouver de talent à tous ceux qui m'ont dit que j'en étais plein." -Jules Renard
" Quand on n'a pas peur de ses ennemis, on se résout difficilement à s'en défier." -Émile de Girardin
" Craindre ses ennemis, c'est faire croire leur haine fondée, c'est chanter soi-même leur triomphe ; c'est leur laisser un champ trop libre et perdre les services qu'ils nous rendent à leur insu. Or, sans se cacher à leur haine, sans non plus l'irriter, il reste à suivre attentivement leurs menées pour en déjouer les coups, et à recueillir leurs médisances comme des conseils." -Louis-Auguste Martin
" Il y a une douleur que nous n'apprenons qu'avec l'âge, c'est celle que peuvent nous causer les enfants de ceux dont les circonstances nous ont fait des ennemis. Comme, depuis qu'ils existent, ils n'ont entendu parler que de nos prétendus torts, sans connaître ceux que leurs parents ont eus avec nous, et qu'il leur est impossible de douter de ce qu'ils leur disent, ils deviennent des détracteurs d'autant plus implacables et dangereux qu'ils parlent de conviction, et qu'aucun reproche secret ne peut arrêter leur malveillance qui leur paraît même une sorte de devoir." -Constance de Théis
" Aimez vos ennemis pour qu'ils ne vous soient plus ennemis." -Anatole France
" Quand on a pleuré ensemble, on ne saurait plus devenir ennemis." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Dans tout ce que nos amis ou nos ennemis disent de nous, il ne faut pas chercher si ce qui les fait parler est l'amitié ou la haine, mais si ce qu'ils disent est vrai." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Avez-vous remarqué que la mortalité est toujours presque nulle chez vos ennemis ?" -Pierre Reverdy
" Il faut faire un pont d'or à ses ennemis." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Celui dont l'unique travail est de chercher le plaisir, trouvera bientôt le dégoût et l'ennui." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Avec la durée, il n'est rien qui échappe à l'ennui, même les plus grands plaisirs." -Giacomo Leopardi
" Aujourd'hui j'ai senti l'ennui de cette existence sans feu ni lieu." -Henri-Frédéric Amiel
" L'ennui est une maladie de l'âme qui exige plus de force que le malheur." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le travail et l'ennui ne passent jamais par la même porte." -Benjamin Delessert
" Les passions et l'ennui ne viennent que trop souvent corrompre la sagesse." -Antoine de Rivarol
" L'ennui est la mort des vivants, l'oubli est celle des morts." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'homme est né pour vivre dans les convulsions de l'inquiétude ou dans la léthargie de l'ennui." -Victor Cherbuliez
" Les plus infortunés des hommes sont ceux qui ne voient dans la nature d'autre dieu qu'eux-mêmes ; ils meurent d'ennui partout." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La curiosité est une grande ressource contre l'ennui." -Victor Cherbuliez
" Si l'ennui nous gagne, courons au travail : le remède est infaillible." -Edward Young
" Une femme ne meurt jamais que d'ennui ! Une femme ne meurt pas parce qu'elle est vieille, mais parce qu'on ne l'amuse plus. Une femme qui s'amuse est de fer et d'airain." -Alphonse Karr
" Il est des gens qui semblent nés pour engraisser l'ennui." -Anne Barratin
" Un sot n'est qu'ennuyeux, un pédant est insupportable." -Napoléon Bonaparte
" Les gens sans complexes sont sans doute odieux, mais ils sont surtout ennuyeux." -Grégoire Lacroix
" Lorsque, sans nécessité, on parle de soi, on est ennuyeux et ridicule." -Félicité de Genlis
" La torpille, qui engourdit ce qui l'approche, est l'emblème des ennuyeux." -Voltaire
" Le faux est toujours fade, ennuyeux, languissant." -Nicolas Boileau
" On a ses ennuyeux comme on a ses pauvres." -Delphine de Girardin
" Plaignez celui qui est en butte aux ennuyeux, mais évitez celui qui, lorsqu'il est seul, s'ennuie ; s'il n'est pas vicieux, il a le germe de tous les vices." -Hypolite de Livry
" Il y a des gens si ennuyeux qu'ils vous font perdre une journée en cinq minutes." -Jules Renard
" Sans un peu de caractère, et même d'entêtement, on ne peut atteindre un but quelconque." -Henri-Frédéric Amiel
" Un entêté se vante de n'avoir jamais « changé d'idées. » Le pauvre ! et pour cause !" -Charles Régismanset
" Les têtus ont toujours le dernier mot." -Victor Cherbuliez
" Quand on a beaucoup d'esprit et un bon cœur, on n'a ni entêtement, ni obstination." -Félicité de Genlis
" L'entêtement et la vanité nous exposent à commettre toutes les fautes qui nous passent par la tête ; et la faiblesse, à commettre toutes celles qui passent par la tête des gens avec qui nous vivons." -Hyacinthe de Charencey
" C'est un succès de bon ton que de céder devant un entêté." -Anne Barratin
" L'entêtement est une des causes qui rendent à charge à soi et aux autres." -Jean-Louis Moré
" La fausse admiration est toujours la plus entêtée." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'entêtement est père du succès ; la dispersion équivaut à décès." -Henri-Frédéric Amiel
" Nier n'est pas prouver, c'est la ressource des sots et des vaniteux entêtés." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les meilleures objections sont, pour l'entêté, comme des pierres sur sa route ; il les écarte, ou passe par-dessus." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'entêtement abandonne rarement les frais qu'il a faits." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une entreprise commerciale sans argent est comme une tartine de pain sec, il faut y mettre du beurre." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le succès, dans toute entreprise, dépend surtout de la discrétion." -Samuel Ferdinand-Lop
" Dans quelque entreprise que ce soit, il faut toujours en discerner auparavant, ce que peuvent en être les avantages et les inconvénients." -Samuel Ferdinand-Lop
" Une belle retraite vaut bien une belle entreprise." -Baltasar Gracian
" J'étais naturellement sociable, aussi ai-je trouvé des collaborateurs dans de nombreuses entreprises, et, à mon tour, je me suis fait leur collaborateur : Par là j'ai obtenu le bonheur de me voir continuer de vivre en eux et eux de vivre en moi." -Johann Wolfgang von Goethe
" Les fanfarons font de leurs entreprises autant de fusées dont le bruit n'est pas un coup." -François Salvat de Montfort
" Que celui qui veut réussir dans ses entreprises soit diligent. Il n'est souvent qu'un moment favorable. Si on le laisse échapper il ne se présente plus. Pourquoi remettre au lendemain le bien qu'on peut faire la veille ? Qui n'a pas eu à se repentir plusieurs fois dans sa vie d'avoir différé ce qu'il pouvait faire dans le moment présent ?" -Jean-Claude Delamétherie
" La part du hasard ou de la fortune est souvent grande dans une entreprise, heureux quand elle n'est pas définitive." -Henri-Frédéric Amiel
" Dans toutes les entreprises commencées sur la terre, les vastes promesses que fait à l'homme l'espérance, avortent toujours et ne sont jamais toutes remplies ; les obstacles et les revers naissent du sein même des exploits les plus glorieux et les plus importants. Ainsi des nœuds formés par la rencontre des ruisseaux opposés d'une sève surabondante, infectent le pin allier et robuste, et détournent du cours direct de leur croissance, le fil errant de ses fibres tortueuses." -William Shakespeare
" La force d'âme inspire pour l'ordinaire dans les grandes entreprises la confiance avant l'évènement, la modestie après le succès, et la fermeté ou la patience dans les revers." -Joseph Michel Antoine Servan
" La prudence, si elle prévient les grandes fautes, elle nuit aussi au grandes entreprises." -Jean-Jacques Rousseau
" Nos entreprises dépendent uniquement de la trempe de notre âme." -Voltaire
" L'envie qui parle et qui crie est toujours maladroite, c'est l'envie qui se tait qu'on doit craindre." -Antoine de Rivarol
" L'envie est une souffrance, un déséquilibre qui mine l'esprit et le pousse à agir dans le cercle du malheur. On ne supporte pas l'idée qu'un autre jouit d'un avantage, d'un bien ou d'une reconnaissance que l'on n'a pas." -Tahar Ben Jelloun
" Aux regards de l'envie, tout succès est un crime." -Baltasar Gracian
" Dans la pratique, le monde moral se compose surtout de malveillance et d'envie." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'envie est à l'âme ce que la rouille est au fer, elle la ronge." -Chauvot de Beauchêne
" L'envie est par excellence le vice des esprits étroits ; un homme tout à fait nul peut y échapper, jamais un homme médiocre." -Hyacinthe de Charencey
" Quand on n'a plus envie des choses, comme on en est généreux !" -Anne Barratin
" L'envie est amaigrissante." -Anne Barratin
" Le souvenir de l'amour n'en redonne souvent pas l'envie." -Anne Barratin
" L'envie rend odieuses les personnes qui en sont atteintes." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'envie ne conteste jamais la richesse à l'homme généreux, ni la mémoire à l'homme d'esprit." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" En haine des hommes supérieurs, l'envie fait un éloge outré des petits talents, s'imaginant ôter à la stature des géants ce qu'elle ajoute à la taille des nains." -John Petit-Senn
" C'est quand on est sur ses vieux jours qu'on peut croire qu'on a des envieux." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les faux amis ! ces envieux de votre gloire, de votre fortune ou de votre femme." -Alexandre Dumas, fils
" La ressource de l'envieux, lorsque l'évidence le convainc malgré lui de son incapacité, est de se persuader qu'elle lui est commune avec les autres." -Louis Bourdaloue
" La calomnie est la première raison des envieux, des jaloux et des fripons." -Joseph Michel Antoine Servan
" L'envieux ne choisit pas, tout ce que l'autre a lui est bon." -Anne Barratin
" L'envieux, jaloux de la réussite d'autrui, joint au ridicule celui de la méchanceté sans esprit ; vous l'entendrez dénigrer tous les talents, contester tous les succès, affaiblir tous les éloges, et renchérir sur toutes les critiques." -Étienne de Jouy
" Jamais un envieux ne pardonne au mérite." -Pierre Corneille
" L'envieux se console moins vite de nos succès que nous-mêmes de nos chutes." -John Petit-Senn
" La haine envieuse ne meurt que sur la ruine du mérite qui lui portait ombrage." -Louis-Auguste Martin
" Que les envieux de ta réussite crèvent d'envie, ignore-les par dédain et mépris." -Henri-Frédéric Amiel
" Le peuple est un être ingrat, changeant, cruel, envieux, composé d'imbéciles furieux." -Platon
" L'envieux est médisant et calomniateur, c'est l'être le plus méprisable en ce monde." -Suzanne Curchod
" Il faut moins de mérite pour être envié de tous que pour n'être envieux de personne." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Trop d'épines et de maux assiègent ma vie pour désirer vivre." -Étienne-François de Lantier
" Les roses de notre amour ne fleurissent plus qu'en épine." -Jacques Demy
" La carrière du génie est plus épineuse que celle de la fortune." -Voltaire
" Le monde est une terre où les plaisirs portent avec eux leurs épines et leur amertume." -Jean-Baptiste Massillon
" Le cœur qui respire avec le plus d'ivresse le parfum des fleurs est le premier que déchirent les épines." -Thomas Moore
" De la seule rose de ma vie il ne me reste plus dans le cœur que les épines !" -Victor Cherbuliez
" Dans les cas épineux où mieux vaut agir mal que ne pas agir, les dictateurs valent mieux que les sénats, et quand il faut sortir d'un mauvais pas, dix hommes ont plus d'esprit que cent, et un seul a plus d'esprit que dix." -Victor Cherbuliez
" On aime même l'épine quand elle fait espérer des roses." -Publilius Syrus
" Une épine, elle-même, est bonne à quelque chose, si contre nos larcins elle défend la rose." -Publilius Syrus
" L'oreiller du criminel est plein d'épines." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La même pluie fait croître des raisins sur la vigne, et des épines dans un sol ingrat." -Mocharrafoddin Saadi
" Il y a certaines épouses qui traitent leur mari comme un clou : c'est en l'enfonçant qu'elles le fixent." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Autrefois mon épouse était ravissante, aujourd'hui elle est devenue adorable." -Victor Cherbuliez
" Mes fils, soyez véritablement des hommes et de bons pères de famille. Conduisez-vous de manière à ce que vos épouses puissent vous estimer et vous aimer." -Fredrika Bremer
" Je ne demande qu'une chose à Dieu, c'est, par quelque moyen que ce soit, le bonheur de mon épouse qui m'a donné la fleur de sa jeunesse et la jeunesse de son amour. Je peux mourir, un autre peut l'aimer, elle peut en aimer un autre, mais nul ne pourra recueillir comme moi le trésor de ses premières impressions, ni lui révéler le mystère du premier échange des âmes, et je suis sûr que mon nom viendra la visiter souvent, même au milieu des moments heureux qu'elle devra à un second amour." -Alexandre Dumas, fils
" Une certaine science me manque pour rendre mon épouse heureuse. Il faudrait connaître ses désirs et les comprendre, c'est-à-dire, se débarrasser tout à fait de soi et devenir elle-même." -Jacques Chardonne
" Épouse esseulée : Elle rêve de saint Cassette." -Grégoire Lacroix
" Épouse enquiquinante : Espèce menacée." -Grégoire Lacroix
" Les tendres câlins, les doux soins de l'épouse, rendent la femme ennemie trop jalouse." -Publilius Syrus
" Mon épouse est mon roman de jeunesse, et je n'en ferai jamais d'autre." -Victor Cherbuliez
" Une vieille épouse, un vieux chien et de l'argent liquide : voilà trois amis fidèles." -Benjamin Franklin
" La tendresse qu'inspirent une épouse et des enfants est une leçon continuelle d'humanité." -Francis Bacon
" Une épouse fait le bonheur de son époux, la joie de sa maison." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Heureux celui qui trouve dans une femme chérie la sagesse et les grâces !" -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Le devoir réciproque des époux est de s'aimer, de se consoler mutuellement dans les peines de la vie, de s'édifier par une piété sincère." -Fredrika Bremer
" Si les époux restaient amants, il y aurait moins de mariages malheureux." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Bien des mariages, mes amis, ont commencé comme l'aurore et sont tombés comme un manteau de fourrures. Pourquoi cela ? Les époux ont négligé d'être agréables les uns aux autres après la noce, comme ils l'étaient avant ; cherchez à vous plaire réciproquement ; mais, en cela, ayez Dieu devant les yeux." -Fredrika Bremer
" Un divorce c'est comme si les deux époux mouraient à moitié l'un et l'autre." -Jean Dutourd
" Tout pouvoir pense à lui, songeant à peine à nous, ce qui se voit, hélas ! même entre deux époux." -Anne Barratin
" Les époux parcourent une route ardue : l'union les soutient, la discorde les fait tomber." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les époux en se mariant font vœu de s'aimer. Ne serait-il pas mieux, pour leur bonheur, qu'ils fissent vœu de se plaire longtemps ?" -Stanislas Leszczynski
" L'amant transi et l'époux blasé deviennent également aveugles : l'un ne saurait voir, l'autre ne regarde plus." -John Petit-Senn
" Le lien qui unit deux époux devient plus fort par l'habitude de se voir et de mettre en commun les plus chers intérêts de la vie." -Jean-Louis Alibert
" De tous les attachements, le plus doux, sans doute, est celui de deux époux. Le mariage réunit les plaisirs de l'amour aux charmes de l'amitié." -Jean-Claude Delamétherie
" Heureuse la jeune fille qui apporte en dot à l'époux de son choix toute la richesse de son innocence ! Elle reposera joyeuse sur son sein, et ses enfants seront un jour la couronne de son hyménée : la vertu d'une femme est un parfum qui purifie tout ce qui l'entoure." -Alfred Auguste Pilavoine
" Rien n'égale aux yeux d'un époux une épouse qui préside à son bonheur." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Pour se raffermir et prendre plus d'activité, l'amitié a besoin d'être traversée par des obstacles, d'être exposée à des périls, d'être cimentée par des épreuves ; je dirai même plus : l'amitié doit tout mettre en commun, le bonheur, l'infortune, toutes les chances de la vie." -Jean-Louis Alibert
" Accepter l'épreuve, en tirer l'unité. Si l'autre n'y répond pas, mourir dans la diversité." -Albert Camus
" L'amitié est rare, parce que peu de personnes soutiennent l'épreuve d'une longue intimité." -Paul Thiébault
" La vie est une épreuve, et non pas un supplice." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Vivre, c'est survivre, survivre à ses chagrins, à ses épreuves, à ses tourmentes." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand la vie cesse d'être une promesse, elle ne cesse pas d'être une tâche, et même son vrai nom est Épreuve." -Henri-Frédéric Amiel
" La prospérité et l'adversité sont souvent pour l'âme une épreuve également redoutable." -Chauvot de Beauchêne
" La véritable épreuve d'un couple est la souffrance et le bonheur. Quand, après avoir passé par cette double épreuve, deux êtres y ont déployé leurs défauts et leurs qualités, qu'ils y ont observé leurs caractères, alors ils peuvent aller jusqu'à la tombe en se tenant par la main." -Honoré de Balzac
" On devrait bien y regarder à deux fois avant de forcer la vie par une dernière épreuve, à nous dire tout ce qu'elle contient et tout ce qu'elle entend nous donner ; quand cette épreuve est venue faire la révélation suprême, âme muette et désolée n'a plus qu'à assister au développement fatal de sa destinée à l'avance contemplée, et que rien ne saurait plus ni modifier, ni détourner." -Charles Des Guerrois
" Tous les effets de nos sottises, même les plus grossières, nous les appelons des épreuves." -Anne Barratin
" La grande épreuve pour l'homme est de vivre sans cesse entre ces deux infinis opposés, le bien et le mal." -Pierre-Simon Ballanche
" La richesse est une épreuve comme la misère ; malheur à celui qui ne sait pas la supporter !" -Alfred Auguste Pilavoine
" L'honneur purement humain ne résiste pas à toutes les épreuves." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'homme n'est qu'un sujet plein d'erreur naturelle, et ineffaçable sans la grâce." -Blaise Pascal
" Une suite d'erreurs ne peut guère mener à autre chose qu'à une défaite." -Jean Dutourd
" Nous autres les Surdoués nous accordons parfois la friandise d'une erreur avouée sachant qu'elle ne saurait entamer un prestige universellement reconnu." -Grégoire Lacroix
" Il est difficile et pénible de démêler, de passer au crible, des erreurs totales, des moitiés et des quarts d'erreur, et de mettre ce qui s'y trouve de vrai à la place qui lui convient." -Johann Wolfgang von Goethe
" Étrange bizarrerie de l'esprit humain, on peut convaincre un homme de ses erreurs, et ne pas le convertir." -Antoine de Rivarol
" Une erreur chérie creuse la place de chaque amère vérité." -Alain
" Oh ! qu'on éviterait d'erreurs et de faux pas, si l'on pouvait savoir tout ce qu'on ne sait pas !" -Publilius Syrus
" Dans une faute d'erreur, pardonner est une justice à notre nature défectueuse." -Charles de Saint-Évremond
" Le plus grave, ce n'est pas de commettre des erreurs, c'est surtout la façon dont les autres les exploitent." -Grégoire Lacroix
" L'erreur est un droit, mais pas un devoir." -Grégoire Lacroix
" Le métronome, c'est l'essuie-glace des erreurs de tempo." -Grégoire Lacroix
" Évitons de confondre thèses opposées et erreurs symétriques." -Grégoire Lacroix
" Docilité ne signifie pas esclavage." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'habitude de faire sa volonté prépare un affreux esclavage à l'impuissance." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'esclavage est contre le Droit naturel, par lequel tous les hommes naissent libres et indépendants." -Montesquieu
" La guerre enfante l'esclavage." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'esclavage est la condition d'un homme dont les membres n'agissent plus par lui-même, dont la volonté est supprimée par une autre volonté, dont toute l'individualité, enfin, est anéantie dans une autre individualité." -Louis-Auguste Martin
" L'esclavage n'est pas seulement une anomalie sociale, c'est aussi une sorte de mutilation, car elle prive l'homme de l'exercice de ses facultés naturelles, en faisant de lui une espèce d'eunuque moral. Mais on ne mutile pas la pensée comme les membres ; et dans les instants le plus douloureux la réflexion rappelle à l'esclave qu'il est un homme, et le fait rougir de son sort." -Louis-Auguste Martin
" En réduisant les femmes à l'esclavage pour se les conserver chastes et fidèles, les hommes se sont étrangement trompés. Nulle vertu ne demande plus de force que la chasteté, et l'esclavage énerve. Les hommes le savent si bien qu'ils ne croient à la force d'aucune femme." -George Sand
" Les tyrannies, l'esclavage, les guerres, sont fondées sur des erreurs politiques, et même sacrées ; car les tyrans, qui les ont répandues pour établir leur puissance les ont toujours dérivées de la Divinité ou de quelque vertu, afin de les faire respecter des hommes." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Il n'y a pas de plus grande liberté que l'esclavage sous la loi." -Publilius Syrus
" L'homme naît, vit et meurt dans l'esclavage, pendant sa vie il est enchaîné par nos institutions." -Jean-Jacques Rousseau
" L'indépendance, c'est l'esclavage du devoir." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le plus libre de tous les hommes est celui qui peut être libre dans l'esclavage même." -Fénelon
" Un homme en colère ressemble à un esclave : il ne se possède pas." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'usage nous condamne à bien des folies ; la plus grande est celle de s'en faire l'esclave." -Napoléon Bonaparte
" Le véritable esclave est un homme qui n'a pas assez d'imagination pour inventer qu'il pourrait ne plus être esclave." -Jean Dutourd
" Le maître qui, par peur, endure qu'on le brave, est lui-même plus vil que son plus vil esclave." -Publilius Syrus
" Dès qu'on se livre à ses penchants, on en devient le jouet et l'esclave." -Jean-Baptiste Massillon
" Le sommeil est le paradis de l'esclave." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'esclave peut vivre esclave, sans trop en souffrir ; mais l'homme qui a conquis la liberté ne saurait plus vivre sans elle." -Émile de Girardin
" La terreur seule a fait des esclaves parmi les hommes de toutes les races." -Augustin Thierry
" La passivité de l'esclave a quelque chose qui ressemble à la froideur et à l'abrutissement de la prostitution." -George Sand
" L'esclave, attelé comme une brute aux caprices d'un autre homme, il est son cheval pour traîner son char, son bœuf pour labourer sa terre, son chien pour suivre tous ses pas, son instrument pour apprêter sa nourriture, confectionner ses vêtements, approprier sa demeure ; en un mot, il cesse d'être un homme, et devient une machine." -Louis-Auguste Martin
" Refuser la liberté à un peuple, parce qu'il ne saurait pas en jouir, c'est prononcer qu'il sera toujours esclave, car c'est par l'exercice de la liberté que les hommes s'initient aux vertus qu'elle réclame." -Édouard Alletz
" Qui affecte l'indépendance craint de paraître esclave ; or, craindre de le paraître, c'est l'être." -Alfred Auguste Pilavoine
" La concupiscence fait des esclaves volontaires, et partant responsables." -Alfred Auguste Pilavoine
" On ne saurait trop se défier des grandes espérances qui n'accouchent le plus souvent que de grandes déconvenues." -Victor Cherbuliez
" Promettre, c'est faire naître, provoquer et maintenir une espérance." -Samuel Ferdinand-Lop
" Que l'espérance est une sainte et douce chose ! l'espérance, cette planche que Dieu jette au milieu de tous les naufrages, à laquelle le naufragé peut toujours se cramponner un instant, et pendant cet instant croire encore à la vie ; l'espérance, cette dernière et inépuisable monnaie du cœur avec laquelle notre pauvre nature humaine achète sa dernière émotion." -Alexandre Dumas, fils
" Le secret de la politique est de donner des espérances à tout le monde." -Victor Cherbuliez
" L'espérance est la pierre infernale qui cautérise les plaies du cœur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Mise à mort : Forte et immédiate réduction de l'espérance de vie." -Grégoire Lacroix
" Je suis acculé à l'impossible. Les espérances de toute ma vie se cognent à un mur inexorable." -Henri-Frédéric Amiel
" Les seules infortunes véritables sont celles qui nous enlèvent jusqu'à l'espérance." -Hyacinthe de Charencey
" L'imagination ! qu'elle nous enchante, nous rafraîchisse, nous parfume ; qu'elle rende la tâche plus facile, le jour plus clair, le matin plus serein, le soir plus doux, l'espérance plus brillante, la vie moins terne ! Que lui demander de plus ?" -Anne Barratin
" Toujours l'espérance nous trompe et toujours nous la croyons." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'espérance vit d'hypothèses." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Celui qui peut offrir aux hommes une masse d'espérances suffisante dispose d'eux à sa volonté." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La réussite des autres devrait donner de l'espoir à ceux qui n'ont pas réussi." -Jean Dutourd
" Tous les espoirs sont permis à l'homme, même celui de disparaître." -Jean Rostand
" La lutte sans espoir répugne à la nature humaine et à la dignité virile." -Henri-Frédéric Amiel
" La vie se passe entre l'espoir et le doute." -Marie-Thérèse Rodet Geoffrin
" Mieux qu'un espoir ? Une décision." -Grégoire Lacroix
" L'espoir de vivre renaît avec chaque aurore : cette erreur est celle qui nous abandonne la dernière, et qui met le comble à toutes les erreurs de la vie." -Edward Young
" L'espoir croit ce qu'il promet : c'est son honnêteté." -Anne Barratin
" Ne cherche plus le temps où l'espoir court et vole, il est devenu vieux." -Anne Barratin
" Aimer sans espoir, c'est encore au cœur un coin bleu." -Anne Barratin
" Pauvre d'espoir, le plus pauvre de tous les pauvres." -Anne Barratin
" L'amour est une plante de printemps qui parfume tout de son espoir, même les ruines où il s'accroche." -Gustave Flaubert
" L'espoir a cela de commun avec l'opium, que lorsqu'on se réveille on n'est que plus abattu et plus triste." -Alexandre Dumas
" Il arrive dans le malheur un instant où, épuisé, accablé, ayant perdu tout espoir, on s'abandonne en quelque sorte soi-même, et, par une bizarrerie de la nature, c'est souvent alors que le cœur et l'esprit, soulagés de la foule de sensations qui les agitaient, laissent voir tout à coup ce qu'on aurait dû faire, et ce qu'il reste encore à faire." -Constance de Théis
" L'esprit est à l'homme ce que le corset est à la femme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'esprit est le côté partiel de l'homme ; le cœur est tout." -Antoine de Rivarol
" L'esprit et l'imagination, sans la logique, se perdent dans les divagations." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il y a des hommes d'un grand esprit en qui l'influence des grandes idées semble nuire à la clarté, comme dans une grande forêt la multitude des grands arbres entretient l'obscurité." -Joseph Michel Antoine Servan
" Une différence qui ne fournit rien à l'esprit n'est pas une différence." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il est des esprits naturellement dressés qui s'apprivoisent bientôt avec la vie." -Victor Cherbuliez
" Il y a des esprits pénétrants a qui leur pénétration ne sert de rien." -Victor Cherbuliez
" Il y a des esprits ainsi faits que les accessoires les tracassent plus que le principal." -Victor Cherbuliez
" Quand l'esprit cherche à s'élever, la souffrance le ramène toujours à terre." -George Sand
" À moins que l'esprit n'ait la vérité pour but, et le raisonnement, l'utilité, je ne vois pas de raison pour les admirer." -Antoine de Rivarol
" Paradoxe : Il n'y a que les esprits tordus pour croire à des mondes parallèles." -Grégoire Lacroix
" L'esprit nous est nécessaire pour n'être pas trop enflés des autres avantages que nous possédons, et le jugement pour savoir ne pas tirer vanité de notre esprit." -Hyacinthe de Charencey
" L'estime est aux personnes ce que le prix est aux choses." -Jean-Louis Alibert
" Il en est de la considération comme de l'estime et de tous les autres sentiments qui honorent la condition humaine, elle est souvent usurpée par des hommes qui n'ont que le masque des vertus qui la donnent." -Jean-Louis Alibert
" L'amitié n'est souvent qu'une estime accompagnée de quelque bienveillance." -Antoine de Rivarol
" L'amour sans l'estime ne peut aller bien loin ni s'élever bien haut. C'est un ange qui n'a qu'une aile." -Alexandre Dumas, fils
" L'estime de soi-même est une des premières conditions du bonheur." -Charles Pinot Duclos
" Après de longues et vaines recherches, j'ai renoncé à trouver la justification de la haute estime que je me porte." -Grégoire Lacroix
" Mets plus haut l'estime que l'amour, parce que la mériter et la garder dépend de tout." -Anne Barratin
" La difficulté vaincue est la mesure de l'estime." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'amour ne dépend pas de l'estime, mais dans bien des occasions l'estime dépend de l'amour." -Charles Pinot Duclos
" Les femmes aiment mieux inspirer de l'amour que de l'estime, peut-être même ont-elles une secrète aversion pour ceux qui n'ont que de l'estime pour elles." -Chauvot de Beauchêne
" Nous nous honorons de l'estime des grands, mais celle des petits nous honore." -John Petit-Senn
" Quelque satisfaction que nous fasse éprouver l'estime du public, elle ne nous fait jamais autant de bien que son injustice nous fait de mal." -Constance de Théis
" L'honneur est le sentiment qui fait faire tout ce qui est propre à obtenir et à conserver, mais surtout à mériter l'estime générale, et surtout la nôtre." -Paul Thiébault
" Aujourd'hui, l'État peut tout, entend tout, voit tout... mais, heureusement, ne comprend rien." -Jean-Edern Hallier
" Un homme d'État, à mon avis, doit considérer les Français comme des moyens, non comme des fins. Moi, en tant que citoyen, je ne me considère nullement comme une fin. Je ne pense jamais que la mission de l'État est de me fournir de la tranquillité ou du plaisir. D'ailleurs, je le prouve presque malgré moi chaque fois que j'en ai l'occasion, c'est-à-dire quand je vote. Pas une fois, au cours de ma vie d'électeur, je n'ai voté selon mon intérêt particulier. Au contraire, par une espèce de fatalité, mes prises de position politiques vont invariablement au rebours de ce qui pourrait m'être utile ou profitable." -Jean Dutourd
" Les hommes politiques et les hommes d'Etat sont des comédiens ; ils ne peuvent pas faire autrement puisque le peuple ne cesse de les regarder." -Jean Dutourd
" Le talent de l'homme d'Etat est de savoir sacrifier à propos les petits incidents aux grands intérêts." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'impôt forcé, c'est l'État subventionné ; l'État subventionné, c'est l'État coûtant beaucoup et rendant peu ; compliquant tout et ne simplifiant rien ; conservant les abus avec autant de soin qu'il en devrait mettre à les supprimer." -Émile de Girardin
" Aucun état, excepté celui de mouchard et de bourreau, ne dégrade l'homme, et l'homme dégrade tous les états." -Hypolite de Livry
" L'esprit qui fait naître et prépare les grandes occasions qui peuvent faire la destinée des États, n'est pas si rare que celui qui sait les saisir dans leur juste point de maturité. L'un n'exige souvent que le talent assez commun de l'intrigue ; mais l'autre suppose cette perspicacité vive et prompte comme l'éclair qui part du génie." -Joseph Michel Antoine Servan
" Les hommes d'Etat veulent avoir des créatures, et ils négligent de se faire de vrais amis. Cependant, c'est dans la disgrâce qu'il leur importe le plus d'être prônés ; et comment le seront-ils, sinon par le zèle d'amis sincères ?" -Édouard Alletz
" Un homme d'Etat qui n'a qu'une grande qualité, dans sa plénitude, et qui manque de la qualité opposée, peut devenir le plus dangereux citoyen que l'Etat renferme dans son sein." -Édouard Alletz
" L'Etat s'enrichit toujours de la richesse des individus. Aussi l'un des principes les plus erronés que puisse professer un gouvernement, est de regarder l'intérêt du trésor comme distinct ou rival de celui des compagnies industrielles, et de restreindre autant que possible, par les lois, les profits de l'association particulière." -Édouard Alletz
" L'Église doit être dans l'État, et non l'État dans l'Église." -Napoléon Bonaparte
" La politique ne doit être que la prudence appliquée aux affaires d'État, et je crois qu'on pourrait la réduire à deux grandes règles ; la première, c'est de n'espérer jamais de tromper les autres ; la seconde, est de craindre de se tromper soi-même. Probité et circonspection sont les deux grands poids que la bonne politique doit mettre dans ses balances." -Joseph Michel Antoine Servan
" La vie est une flamme éternelle et nous sommes les bûches destinées à l'alimenter." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Seul le printemps d'amour est éternel." -Jean-Edern Hallier
" Celui-là est sans foi qui n'est capable de rien d'éternel." -Paul Claudel
" Les astronomes vivent vieux. Ils participent de l'Éternel à force de le contempler." -Charles Régismanset
" Dévotement durable : Croyance à la vie éternelle." -Grégoire Lacroix
" Ne pas vouloir mourir idiot c'est avouer qu'on voudrait être éternel." -Grégoire Lacroix
" Il n'y a rien de plus mélancolique que les beaux soirs d'été. Les forces de la nature éternelle nous font mieux sentir le néant de notre pauvre individualité." -Gustave Flaubert
" L'homme, pas sûr de mourir aujourd'hui, vit comme si ses années devaient être éternelles." -Jean-Baptiste Massillon
" Si la vie de l'homme était éternelle, le bien lui serait aussi insupportable que le mal." -Chauvot de Beauchêne
" Celui qui promet de bonne foi un éternel amour, et celui qui croit à de pareils serments sont également dupes, l'un de son cœur, l'autre de sa vanité." -François Gaston de Lévis
" La durée éternelle n'est pas plus promise aux œuvres qu'aux hommes." -Marcel Proust
" Je ne me lasse pas de constater l'éternelle modernité des bonheurs simples." -Grégoire Lacroix
" J'avais décidé d'être éternel, et puis j'y ai renoncé vu le temps que ça allait prendre." -Grégoire Lacroix
" La mort est un pont suspendu entre la vie et l'éternité." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La vogue est pour le talent, le temps pour le génie, l'éternité pour la vertu." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si l'homme ne mourait point, il n'aurait jamais inventé l'Éternité." -Charles Régismanset
" Tout le temps de la vie n'est qu'un point. Il peut être regardé comme un centre, dont l'éternité est la circonférence. Moi, je songe au demi-diamètre." -François Salvat de Montfort
" Saisis l'instant qui fuit ; l'éternité repose sur l'aile d'une d'heure." -Edward Young
" L'espérance n'ayant point de terme, et n'étant point de ces biens qui nous échappent à demi goûtés, elle nous caresse d'un perpétuel sourire, depuis le berceau jusqu'à la tombe, et nous console même de la mort en nous parlant de l'éternité." -Louis-Auguste Martin
" Dieu a mis le temps à la disposition de l'homme, pour qu'il en fasse son empire, mais il s'est réservé l'éternité pour glorifier son œuvre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Celui qui jouerait sa fortune contre un fétu de paille passerait pour un insensé ; que dirons-nous donc de ceux qui jouent leur éternité contre une vie d'un jour ? Avouons-le, tous les fous ne sont pas à Bicêtre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le temps n'est que la courte préface de notre existence ; l'éternité est le volume, qui ne sera jamais complet." -Edward Young
" L'homme joue l'éternité sur un doute." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'instant qui suit la mort est le seul redoutable, il est l'éternité." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'amour a besoin de l'éternité pour son dévouement et ses espérances." -Victor Hugo
" L'étude orne l'esprit de vérités, elle élève l'âme ; elle apprend à connaître les hommes, elle nous rend plus humains, plus éclairés, et plus agréables à la société." -Étienne-François de Lantier
" N'obligez jamais un enfant à une étude qui serait un fardeau pour lui et qu'il faudrait lui imposer comme une tâche. Toute étude faite dans ces conditions lui devient déplaisante." -John Locke
" Certaines personnes ont un instinct qui supplée à l'étude et qui tient du génie." -Victor Cherbuliez
" Les plaisirs de l'étude sont préférables à ceux du monde, on voit tous les jours des personnes de tout sexe et de tout âge se dégoûter du monde, et y renoncer sans retour, mais on n'a jamais vu les véritables savants renoncer à l'étude, ni les gens de lettres et les artistes distingués se dégoûter de la littérature et des arts." -Félicité de Genlis
" L'étude rend savant, la réflexion rend sage." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'étude, au bout du compte, ajoute peu, mais elle excite." -Gustave Flaubert
" Il faudrait pouvoir recommencer ses études avec son intelligence de trente ans." -Jules Renard
" L'étude est la seule chose qu'il soit possible d'opposer à l'amour. On pourrait même croire qu'agissant tous deux sur l'imagination, ils ont des rapports que nous ne pouvons comprendre ; car une grande passion ne s'est jamais alliée avec un grand amour du travail, et ce qui alimente l'un affaiblit nécessairement l'autre." -Constance de Théis
" Les plus grands de tous les bienfaits sont ceux que nous avons reçus de nos parents, à notre insu ou même contre notre gré. Las parents contraignent leurs enfants, dès leur bas âge, à supporter tout ce qui leur est bon et salutaire ; ils protègent, ils redressent leurs faibles corps avec un soin extrême, malgré leurs cris et leur résistance ; ils leur inculquent, de gré ou de force, les études libérales ; ils les accoutument, souvent malgré eux, à la frugalité, à la pudeur, à toutes les vertus." -Ambroise Rendu
" L'étude est merveilleusement propre à rehausser la prospérité, comme à atténuer le malheur. Elle est tout à la fois et le plus bel ornement et la plus grande consolation de l'homme." -Ambroise Rendu
" La premiere école des mœurs est l'étude." -Paul Thiébault
" Les heures consacrées à l'étude sont des heures dérobées aux peines de la vie et arrachées aux vices." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" L'étude doit être ce qu'elle est pour l'homme sensé et le sage, un moyen de devenir meilleur." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Ceux qui ont aimé les êtres les plus tendres, les plus purs, n'ont eu que trop souvent à pleurer l'illusion qu'ils avaient nourrie ; et le cœur qui s'est endormi sur la foi de l'amitié la plus sûre est trop heureux s'il n'a jamais été trompé." -Thomas Moore
" Il y a parfois quelque chose de pathétique dans la stupidité des êtres !" -Henry de Montherlant
" Le bonheur veut deux êtres." -Edward Young
" Il est des êtres qui ne savent parler que de leurs affaires, comme si chacun n'avait pas les siennes." -Anne Barratin
" Il est des êtres dont on peut tout faire avec de l'argent, sauf des hommes honorables." -John Petit-Senn
" Il est des êtres si nuls qu'ils se montrent partout sans qu'on les voie nulle part." -John Petit-Senn
" L'homme ne sera heureux que lorsqu'il se connaîtra lui-même, et qu'il appréhendera les rapports nécessaires qu'il entretient avec les autres êtres." -Giacomo Leopardi
" Plus on vit, et plus on perd, la mort prend tous les êtres qu'on aime." -Louis Belmontet
" L'hypocrite est l'être le plus habile pour s'attirer l'estime des honnêtes gens." -Louis-Philippe de Ségur
" Rien n'est jamais acquis une fois pour toutes avec les êtres, ni en amour, ni en amitié." -François Mauriac
" À l'être que nous avons le plus aimé nous ne sommes pas si fidèles qu'à nous-même." -Marcel Proust
" Parmi les êtres, les uns s'augmentent en se diminuant ; les autres se diminuent en s'augmentant." -Lao-Tseu
" La fortune, qui se joue des hommes, arrange plaisamment les événements de ce monde." -Napoléon Bonaparte
" Les événements heureux viennent toujours à contretemps." -Jean Dutourd
" Je suis de ceux qui croient que tout est dans peu. Je suis fataliste, et convaincu que les grands événements de notre vie sortent des plus petits hasards. Rien n'est inutile dans notre destinée." -Alexandre Dumas, fils
" L'avenir ne nous est point connu, et c'est un véritable bien, car sa connaissance empoisonnerait le présent, tant nous sommes faibles ! À quoi peut donc servir la raison dans la conduite de la vie ? À nous tenir préparés aux évènements qui peuvent nous arriver, afin qu’ils ne nous prennent point au dépourvu ; c'est en cela que sert la philosophie." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Il y a peu de gens capables d'examiner les raisons et les circonstances, mais chacun juge par l'événement." -Baltasar Gracian
" Ennuyeux événement : Étant le contraire d'un heureux événement, il pourrait être mortel." -Grégoire Lacroix
" Il peut arriver que des événements publics ou particuliers fassent cruellement sentir à l'homme les coups du fléau ; mais, quand la rigoureuse destinée bat les gerbes pleines, elle ne froisse que la paille ! Les grains n'en sentent rien et sautent gaiement sur l'aire, sans s'inquiéter de savoir s'ils iront au moulin ou dans les nouveaux sillons." -Johann Wolfgang von Goethe
" La vie est encombrée d'événements qui nous font souhaiter de devenir plus vieux." -Albert Camus
" Il y a des gens qui s'autoculpabilisent pour avoir une illusion de responsabilité dans des événements qui leur sont totalement étrangers." -Grégoire Lacroix
" Comme les grands seigneurs en voyage, les évènements envoient des courriers devant eux pour annoncer leur arrivée." -Victor Cherbuliez
" Parfois ce ne sont pas les journalistes qui ont tort mais les évènements." -Grégoire Lacroix
" Plus l'homme vieillit, plus il reconnaît la prodigieuse influence des idées sur les événements." -Honoré de Balzac
" La réputation tient souvent au caprice des événements." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'excès d'impôt pourrit une nation. Les ministres sont les seuls à ne pas s'apercevoir de cette évidence. N'ont-ils jamais entendu citer le vieux proverbe : Toute peine mérite salaire ?" -Jean Dutourd
" Un excès de franchise est une indécence comme la nudité." -Francis Bacon
" Dans l'excès des maux naît la liberté, l'Etna brise son joug quand il l'a trop porté." -Louis Belmontet
" On n'atteint pas d'un bond l'excès de l'opulence sans avoir fait divorce avec sa propre conscience." -Publilius Syrus
" On peut être excessif dans la recherche du juste milieu." -Grégoire Lacroix
" Les désirs modérés donnent les grands contentements ; l'excès en tout porte dommage." -Louis-Philippe de Ségur
" De la sagesse en excès peut devenir folie." -Anne Barratin
" Les dangers de l'excès sont impossibles pour les natures exagérées." -Gustave Flaubert
" Il est utile, il est nécessaire que la force se déconsidère à la fois par ses excès et par son impuissance." -Émile de Girardin
" Il faut avoir connu l'excès du malheur, de la douleur, même de la douleur physique, pour bien comprendre à quel point, dans ces fatals moments de la vie, la parole consolante d'un ami retentit jusqu'au fond de l'âme." -Constance de Théis
" Dans l'excès, l'homme ne s'arrête qu'à l'impuissance." -Alfred Auguste Pilavoine
" La nature créa les plaisirs, et l'homme les excès." -Joseph Sanial-Dubay
" Le mot est l'excuse de la pensée." -Jules Renard
" Qui soutient un coupable est indigne d'excuse, et lui-même à son tour mérite qu'on l'accuse." -Publilius Syrus
" L'avare a toujours cent excuses pour justifier ses refus." -Publilius Syrus
" Ne méprise pas sans entendre : les excuses particulières sont là." -Anne Barratin
" Les gens inexcusables sont les plus féconds en excuses." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La bonté, qui ne s'indigne de rien, trouve des excuses à toutes les méchancetés des hommes et de la vie." -Victor Cherbuliez
" Il est si facile de critiquer l'homme faible que c'est être inexcusable que de ne pas l'excuser." -Edme de La Taille de Gaubertin
" On cherche moins un sujet de reproche dans les défauts d'autrui qu'une excuse des nôtres." -Joseph Sanial-Dubay
" Un motif n'est pas une excuse." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les excuses ne servent souvent qu'à nous rendre plus coupable." -Étienne-François de Vernage
" Toute excuse est honteuse aux esprits généreux." -Pierre Corneille
" Le mauvais exemple scandalise plus que le bon n'édifie." -Joseph Sanial-Dubay
" L'exemple vaut mieux que la leçon, parce qu'il est plus difficile à donner." -Alexandre Dumas, fils
" L'exemple à plus d'influence que tous les préceptes et que toutes les règles." -John Locke
" Le conseil offense quelquefois, l'exemple n'offense jamais." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les femmes n'aiment à être quittées qu'en second, quand elles ont donné l'exemple en premier." -François Salvat de Montfort
" Il est des âmes qu'on ne peut prêcher que d'exemple ; il faut leur enseigner la vérité par la vertu, et les obliger, doucement à croire à l'une en pratiquant l'autre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Vous parents, qui avez de la vertu, et qui voulez conserver à vos enfants celle que vous avez tâché de leur inspirer, vous ne sauriez trop les prémunir contre les funestes effets que produisent les mauvais exemples, et les mauvaises fréquentations !" -Jean-Baptiste Blanchard
" Le désir de l'estime publique élève l'âme aux actions généreuses ; il inspire non seulement le courage, l'équité, la clémence, mais il réussit aussi à détruire en nous jusqu'au germe des défauts qui lui sont opposés." -Louis-Élisabeth de La Vergne de Tressan
" Le malheur ajoute un nouveau lustre à la gloire des grands hommes, il leur manque quelque chose quand ils n'ont pas été malheureux ; il manque dans leur vie des exemples de patience et de fermeté." -Fénelon
" L'exemple est un grand maître, il faut savoir le suivre pour pouvoir le donner." -Stanislas Leszczynski
" De toutes les épidémies, la plus contagieuse est l'exemple." -Joseph Michel Antoine Servan
" Donner de bonnes leçons sans prêcher d'exemple, c'est faire prendre un petit verre d'absinthe sans fournir de quoi satisfaire l'appétit." -Michael Girardi
" L'exigence amicale, c'est dire ce qu'on pense sans être blessant." -Tahar Ben Jelloun
" La réussite nous rend plus exigeants que justes." -Anne Barratin
" L'amour est fort comme la mort, et son exigence est dure comme l'enfer." -Paul Claudel
" Les honnêtes femmes ont des exigences et quelquefois des aigreurs." -Victor Cherbuliez
" L'exigence est le devoir de chaque jour." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il faut beaucoup d'esprit pour paraître en posséder un peu : les imbéciles sont si exigeants !" -Charles Régismanset
" C'est toujours se montrer d'une exigence ridicule que de réclamer des hommes plus d'honnêteté ou plus d'esprit que nous ne pouvons en fournir nous-mêmes." -Hyacinthe de Charencey
" Qu’est-ce que ton devoir ? — L'exigence de chaque jour." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il ne faut pas considérer l'exigence comme le propre du sentiment, mais plutôt comme l'abus." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'amitié obtient, l'importunité arrache, mais l'exigence repousse." -François Gaston de Lévis
" Une maladie chronique est une hypothèque sur l'existence, il n'y a pas de purge légale." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'homme oisif ne laisse aucune trace de son existence ; il disparaît sans avoir su se rendre utile, et sans être regretté de ses contemporains, qu'il a d'avance accoutumés à le compter au nombre des morts." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Aujourd'hui j'ai senti l'ennui de cette existence sans feu ni lieu." -Henri-Frédéric Amiel
" Je ne connais rien de plus beau que cet homme qui affirme l'existence de Dieu... Si pourtant, cet autre qui la nie." -Charles Régismanset
" Les âmes sensibles ont plus d'existence que les autres, les biens et les maux se multiplient à leur égard." -Charles Pinot Duclos
" Dans mon existence actuelle, je ne suis qu'un contemplatif passionné." -Victor Cherbuliez
" À un moment de mon existence j'ai frisé la perfection. Malheureusement ce n'était pas une permanente." -Grégoire Lacroix
" L'imagination se fait libertine quand l'existence est cellulaire." -Henri-Frédéric Amiel
" Je me suis remis à travailler, car l'existence n'est tolérable que si on oublie sa misérable personne." -Gustave Flaubert
" Notre âme est une bête féroce ; toujours affamée, il faut la gorger jusqu'à la gueule pour qu'elle ne se jette pas sur nous. Rien n'apaise plus qu'un long travail. L'érudition est chose rafraîchissante. Combien je regrette souvent de n'être pas un savant, et comme j'envie ces calmes existences passées à étudier des pattes de mouches, des étoiles ou des fleurs !" -Gustave Flaubert
" Ne nous lamentons sur rien ; se plaindre de tout ce qui nous afflige ou nous irrite, c'est se plaindre de la constitution même de l'existence. Nous sommes faits pour la peindre, nous autres, et rien de plus. Soyons religieux ; moi, tout ce qui m'arrive de fâcheux, en grand ou en petit, fait que je me resserre de plus en plus à mon éternel souci. Je m'y cramponne à deux mains et je ferme les deux yeux ; à force d'appeler la Grâce, elle vient. Dieu a pitié des simples et le soleil brille toujours pour les cœurs vigoureux qui se placent au-dessus des montagnes. Je tourne à une espèce de mysticisme esthétique (si les deux mots peuvent aller ensemble) et je voudrais qu'il fût plus fort." -Gustave Flaubert
" Il est permis à la créature de jouir de l'existence. Partage donc ta vie entre l'exact accomplissement de tes devoirs et d'innocentes récréations qui te serviront de repos." -Jean-Louis Moré
" La vie retirée de la campagne est, pour celui qui ne veut pas s'isoler entièrement, une sorte d'existence par lettres, par souvenirs, par réflexions, par supposition et attente des moindres choses, des moindres faits, qui a un caractère à elle dont l'habitant des villes n'a aucune idée. Il n'y a qu'un sot, un original, ou une tête forte qui puisse la supporter longtemps." -Constance de Théis
" L'expérience tient quelquefois lieu de jugement à ceux qui ne l'ont que médiocre." -Simon de Bignicourt
" L'expérience s'achète toujours, et souvent à un prix douloureux." -Henri-Frédéric Amiel
" La trentaine, âge du gâtisme. C'est-à-dire l'arrivée des illusions, et de la plus grande illusion : L'expérience." -Jean Dutourd
" L'expérience qui ne s'acquiert que par des fautes est un maître qui coûte cher." -Stanislas Leszczynski
" En tout, l'expérience est d'un merveilleux prix : Heureux et fort quiconque écoute ses avis !" -Publilius Syrus
" L'expérience des autres ne nous instruit guère : on peut toujours se dire qu'ils ont eu la main trop légère ou trop lourde, qu'ils ont manqué d'adresse ou de persévérance, qu'ils s'y sont mal pris et qu'on s'y prendra mieux." -Victor Cherbuliez
" Il est certaines fautes dans lesquelles toute l'expérience du monde ne nous préserve guère de retomber." -Hyacinthe de Charencey
" L'expérience nous éclaire d'ordinaire plus qu'elle ne nous corrige, et nous cessons de profiter de ses leçons en cessant d'en souffrir." -Hyacinthe de Charencey
" Ce que la mémoire est à l'intelligence, l'expérience l'est en bon sens ; il ne suffit pas plus d'avoir passé par beaucoup d'épreuves pour devenir sage, que de se rappeler une foule de choses pour avoir jamais rien compris." -Hyacinthe de Charencey
" L'expérience est le bon sens de ceux qui n'ont pas de jugement." -Hyacinthe de Charencey
" Nos expériences pleurent le prix de leur sagesse." -Anne Barratin
" L'expérience est le meilleur des maîtres." -Jean-Louis Moré
" Il est plus facile d'oser que d’attendre, plus aisé de se dévouer que de s'oublier." -Victor Cherbuliez
" L'homme à qui tout est facile est un gros chien, vite repu, que la fortune bourre de morceaux de sucre." -Jean Dutourd
" On est facilement heureux quand on croit que rien ne vous est dû." -Jean Dutourd
" La richesse rend tout facile. C'est à cette jointure de la facilité que se tient le vice." -Jean Dutourd
" Il est plus facile de parler des défauts des autres que de corriger les siens." -Étienne-François de Vernage
" Il est souvent plus facile de dompter une lionne qu'une femme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Ce qu'on croit facile est mauvais ; la difficulté vaincue, tel est l'appât qui convient à l'homme." -Alain
" II est plus facile de combler un fossé que les désirs d'une jolie femme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il est plus facile de faire son devoir que de le connaître." -Victor Cherbuliez
" Il est plus facile de séduire mille femmes que de séduire mille fois la même." -Grégoire Lacroix
" Il n'est pas de force humaine absolue, il n'est que des forces relatives. Ce qui est impossible à un seul devient facile à tous." -Émile de Girardin
" La ruine est facile pour les châteaux de cartes." -Henri-Frédéric Amiel
" On est souvent étonné de voir combien sont faciles les choses réputées impossibles." -Henri-Frédéric Amiel
" Savoir mettre en harmonie ses besoins et ses facultés, c'est avoir trouvé la source la plus féconde de richesses et de bonheur." -Chauvot de Beauchêne
" Ce ne sont pas seulement les facultés innées, mais aussi les facultés acquises qui constituent l'homme." -Johann Wolfgang von Goethe
" La sensibilité, cette âme de l'âme qui en anime toutes les facultés." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'homme a la dangereuse faculté de combiner des sentiments contraires, sans que le plus fort tue le plus faible ; il est le seul être capable de porter en lui et de supporter quelque temps des contradictions inconciliables." -Victor Cherbuliez
" L'harmonie des facultés est le bien suprême. Il est bon qu'un homme soit capable de faire une belle action, il est bon aussi qu'il sache jouir d'un bon repas." -Victor Cherbuliez
" Les enfants n'ont ni passé ni avenir ; mais, plus heureux que nous, ils jouissent du présent. Ne pressez pas le développement de leurs facultés intellectuelles ; redoutez d'en faire des prodiges ; les phénomènes de dix ans sont presque toujours des hommes médiocres à vingt, et des êtres stupides à quarante ans." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" La première des facultés intellectuelles est le bon sens." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Certaines natures ne souffrent pas. Les gens sans nerfs sont-ils heureux ? Mais de combien de choses ne sont-ils pas privés ? À mesure qu'on s'élève dans l'échelle des êtres, la faculté nerveuse augmente, c'est-à-dire la faculté de souffrir ; souffrir et penser seraient-ils donc même chose ? Le génie après tout n'est peut-être qu'un raffinement de la douleur, c'est-à-dire une méditation de l'objectif à travers notre âme ?" -Gustave Flaubert
" Le compréhensible se rapporte à la faculté sensitive et à l'intelligence ; à lui se rattache la convenance, qui est intimement unie à la bienséance : mais la convenance est relative à un moment particulier et à des circonstances déterminées." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'homme est si peu maître de son esprit et de ses facultés que les habitudes, les usages, les manies, les modes même, qu'il trouve admirables dans un temps, et tout cela de pleine et entière conviction, lui semblent ridicules ou absurdes dans un autre temps." -Constance de Théis
" Il ne faut jamais se mettre dans une situation qui exige une attention, ou une présence d'esprit continuelle ; la faiblesse humaine, ou plutôt la nature de nos facultés qui nous impose, dans tout ce que nous faisons, la loi de faire succéder le repos à la fatigue, et de ne retrouver la force de nos esprits que dans leur inactivité, ne nous permet pas de veiller sans relâche, même à ce qui nous intéresse le plus vivement. C'est faute de faire cette réflexion si simple que l'on compromet souvent son bonheur, sa fortune, son repos et quelquefois son existence." -Constance de Théis
" Les hommes naissent tous à peu près avec les mêmes facultés et les mêmes penchants ; l'éducation seule fait la différence de nos vertus et de nos talents." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Le remords est la vertu des faibles." -Honoré de Balzac
" Trouver le faible de chacun est l'art de faire venir les hommes à son but." -Baltasar Gracian
" La plus grande de toutes les faiblesses est de craindre de paraître faible." -Jacques-Bénigne Bossuet
" Tout ce qui est faible est vieux, tout ce qui est fort est jeune." -Christine de Suède
" Ce ne sont pas tant les passions qui sont fortes que les hommes qui sont faibles." -Joseph Sanial-Dubay
" Les femmes sont faibles devant la tentation ; les hommes vont au-devant." -Anne Barratin
" Les guerres civiles sont des maladies qui tombent toujours sur les parties faibles." -Voltaire
" Le peuple est toujours attentif à saisir le faible d'une grande réputation." -Stanislas Leszczynski
" Les faibles s'exagèrent toujours la force des coups qu'ils portent, parce qu'ils la mesurent à l'effort que ces coups leur ont coûté." -Émile de Girardin
" Si les esprits faibles supportent en général moins aisément l'excès du bonheur que celui du malheur, c'est que chacun s'empresse de nous consoler quand nous sommes malheureux, et que cette espèce d'appui moral nous maintient dans la droite ligne à travers les plus vives douleurs. Mais quand on obtient quelque grand bonheur, on est, par cela seul, l'objet de l'envie ou au moins de l'indifférence ; on ne trouve plus dans les autres cette explosion de sentiments, cet intérêt pressant et loyal qu'inspire l'infortune, même aux cœurs les plus secs. Le monde, vos amis même, sentent au contraire qu'ils ne vous sont plus nécessaires, vous abandonnent en quelque sorte à votre bonheur. Les flatteurs seuls vous entourent, et, livré ainsi à ses propres forces dans une situation qui en demande beaucoup, on dévie, quoi que l'on fasse, de la route que l'on devrait suivre dans ses actions, ses pensées, ses affections, et même ses opinions ; les esprits fermes sont seuls exempts de cet enchaînement de circonstances presque inévitables pour les autres." -Constance de Théis
" L'homme faible est semblable à un enfant qui veut toujours être porté dans les bras de sa nourrice." -Joseph Michel Antoine Servan
" L'homme faible, toujours vacillant dans ses volontés, change à chaque instant de résolution. Il est le jouet perpétuel de ceux qui ont pris de l'empire sur son esprit, et même souvent de ceux qui lui sont étrangers." -Jean-Claude Delamétherie
" La puissance du faible qui peut se glisser partout est plus grande que celle du fort qui se repose sur ses canons." -Honoré de Balzac
" Renoncer, c'est faire preuve de faiblesse." -Samuel Ferdinand-Lop
" Nos premières faiblesses nous donnent des remords ; les secondes les supportent ; les dernières les méprisent." -Stanislas Leszczynski
" À l'école, la faiblesse est toujours considérée comme provenant de la paresse, et non de l'incapacité." -Henri Rolland de Villarceaux
" L'ingratitude est toujours une sorte de faiblesse : Je n'ai jamais vu que les hommes capables se soient montrés ingrats." -Johann Wolfgang von Goethe
" Sachez dissimuler les faiblesses et les défauts de vos amis si vous voulez les conserver." -Axel Oxenstiern
" La faiblesse de caractère est la plus grande des faiblesses." -Félicité Robert de Lamennais
" Nous accusons volontiers notre faiblesse pour excuser nos défauts." -Charles Régismanset
" Il y a des choses que personne au monde ne fait mieux que moi : Me pardonner mes faiblesses, par exemple." -Grégoire Lacroix
" On a beau être bey et avoir l'âme aussi tendre qu'un caillou, on a ses faiblesses, ses endroits vulnérables." -Victor Cherbuliez
" Délicieux moment, celui où les femmes tentent d'abuser de leur faiblesse." -Grégoire Lacroix
" Les hommes ! ils sont ainsi faits pour la plupart ; à mesure qu'on leur montre plus d'abandon, plus de faiblesse, ils se refroidissent et s'éloignent, sans considérer que c'est pour eux que l'on s'oublie." -Pedro Calderón de la Barca
" On n'est pas toujours l'homme de sa propre devise : faiblesse comme une autre." -Henri-Frédéric Amiel
" La faim à peu de frais s'apaise et se soulage, mais le dégoût veut plus, et coûte davantage." -Publilius Syrus
" Dépense toujours un peu moins que ton revenu net, alors ta poche si plate commencera à enfler et ne criera plus jamais qu'elle a le ventre vide. Les créanciers ne t'insulteront plus, le besoin ne se fera pas sentir, la faim ne te mordra plus, la nudité ne te gèlera plus. Le monde entier sera plus brillant, le plaisir jaillira dans tous les coins de ton cœur. Suis donc ces avis et sois heureux." -Benjamin Franklin
" On ne doit manger qu'à sa faim." -Samuel Ferdinand-Lop
" À bon goût et bonne faim, il n'y a de mauvais pain." -Gabriel Meurier
" On digère bien mal lorsque d'autres ont faim : Donnez, donnez toujours, c'est un plaisir sans fin." -Louis Belmontet
" Quand au logis la faim ouvre une brèche, tout bois est bon pour faire flèche." -Publilius Syrus
" Des mets médiocres paraissent délicieux à un estomac que travaille la faim !" -Victor Cherbuliez
" Je me souviens de ces semaines de détresse où j'ai connu la faim, la vraie faim, comme d'un temps heureux qui a fait époque dans ma vie. C'est une bonne nourrice que la misère, et ses maigres mamelles versent à ses nourrissons un lait sain et fortifiant." -Victor Cherbuliez
" L'oreille peut se passer toute la vie d'entendre les sons harmonieux de la flûte et de la lyre, et l'odorat du parfum de la rose et du jasmin ; la vue peut subsister sans être récréée par les délices d'un jardin ; à défaut d'un lit garni de plume, on peut goûter le doux sommeil même sur la pierre la plus dure ; il n'y a que ce ventre lâche et paresseux, enveloppé de tant d'intestins, à qui on ne peut donner le change, et quand il a faim, il faut de toute nécessité le satisfaire." -Mocharrafoddin Saadi
" On prend facilement en goût un homme qui vous a tiré d'un mauvais pas, qui vous donne à boire quand vous avez soif, un homme qui vous donne à manger quand vous avez faim." -Victor Cherbuliez
" La faim du cœur est comme l'autre faim, criarde, certains jours." -Anne Barratin
" La faim regarde quelquefois à la porte de l'homme laborieux, mais elle n'ose pas entrer." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Toute la terre ne pouvant suffire à la rapacité de l'ambitieux, il est toujours consumé par la faim du désir." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" De la familiarité naissent les plus tendres amitiés, et les plus fortes haines." -Antoine de Rivarol
" Je n'aime pas à partager une idée avec les individus quand je ne puis fraterniser avec ceux-ci. Cette communauté est une familiarité désagréable. Les faux frères sont pires que les adversaires." -Henri-Frédéric Amiel
" La familiarité est le brûle-gueule de l'affection." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les personnes cérémonieuses ont une familiarité inaccessible, et l'on passe sa vie à faire solennellement antichambre à la porte de leur intimité." -John Petit-Senn
" Rien n'est plus redoutable que la familiarité du con." -Frédéric Dard
" Trop de familiarité engendre le mépris." -Frédéric Dard
" Les enfants seraient infiniment plus heureux s'ils n'abusaient jamais de la liberté qu'on leur donne, mais presque tous en abusent. Si on leur permet en compagnie de jouer et de faire un peu de bruit, ils font bientôt un tapage insoutenable ; si on leur permet de plaisanter, leur badinage ne finit point ; si on leur permet un peu de familiarité, ils deviennent impertinents. Tout cela oblige nécessairement à les gronder et à les traiter avec sévérité." -Félicité de Genlis
" Le cœur se détache difficilement du cœur auquel il s'est donné lorsqu'il y tient par une véritable tendresse, et par une longue familiarité qui est un des plus forts ciments de la sympathie humaine." -Jean-Louis Alibert
" La familiarité, à la place du respect, est toujours ridicule. On ne déposerait jamais son chapeau après avoir fait les premiers compliments, si l'on savait combien cela paraît comique." -Johann Wolfgang von Goethe
" La plus intime familiarité entre deux êtres ne peut conserver la paix sans contrainte de politesse." -Alain
" Le ton de l'extrême familiarité devient celui de l'orgueil quand il n'est pas réciproque." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Dans une famille heureuse, la vie est un développement incessant, une journée de printemps." -Fredrika Bremer
" Si une famille ne se compose pas de membres solidaires les uns des autres pour l'honneur et contre les mauvaises chances, qu'est-ce qu'une famille ?" -Alphonse Karr
" Peut-on dire d'un foyer composé des parents et d'un ou deux enfants que c'est une famille ? Tout au plus une petite cellule sociale très fragile, constamment menacée par les facteurs de désagrégation de la vie moderne, du divorce, du travail des femmes, etc. Pour qu'une famille soit solide, il faut qu'elle soit nombreuse, soudée par l'intérêt et l'amour." -Jean Dutourd
" Une famille est un nid où il y a le père, ou quelqu'un qui assume les responsabilités, et une nichée qui n'a pas de responsabilités." -Jean Dutourd
" Les vastes familles sont moins empoisonnantes que les petites, tout comme on est plus tranquille dans une grande ville que dans une petite." -Jean Dutourd
" C'est dans notre famille qu'on trouve nos meilleurs soutiens." -Félicité de Genlis
" Rien de plus édifiant que l'esprit de famille, et rien de plus égoïste pourtant." -Anne Barratin
" La vieillesse nous ferait croire qu'on a connu toute une famille d'années : les parents, les enfants, et les petits-enfants." -Anne Barratin
" La patrie est peut-être comme la famille, on n'en sent bien le prix que lorsqu'on n'en a plus." -Gustave Flaubert
" Le bonheur familiale est à la longue le plus solide et le plus doux." -Voltaire
" Heureux quand nous connaissons une famille où nous pouvons nous plaindre de notre famille." -Jules Renard
" Quoi de plus beau pour une femme que d'être une mère de famille respectable, une honnête femme dans toute la force de l'expression ; de se dévouer au bonheur de ses enfants, de son mari, de consacrer sa vie entière, cette vie que réclament si souvent les jouissances de toute espèce, à l'accomplissement de ses devoirs ! Qui ne croirait qu'une femme qui remplit cette grande tâche n'est pas avant toute autre l'objet des égards, des attentions, de l'admiration de la société ? Oui, on l'estime, on la respecte, mais on se borne là. C'est à la femme légère, inconséquente, et même galante, que l'on prodigue les soins, les prévenances, les attentions, tandis que l'autre reste isolée, presque abandonnée, sans avoir d'autre satisfaction que l'estime publique, qui certes est beaucoup pour elle, mais qui n'a rien de commun avec ces délassements, ces satisfactions de chaque instant qui sont un des premiers besoins des personnes fortement occupées et toujours des mêmes choses." -Constance de Théis
" Il y a une chose qui est quelquefois abominable à voir, c'est l'intérieur des familles." -Constance de Théis
" N'obligez jamais un enfant à une étude qui serait un fardeau pour lui et qu'il faudrait lui imposer comme une tâche. Toute étude faite dans ces conditions lui devient déplaisante." -John Locke
" Chargez-vous de fardeaux pesants et difficiles, pour rendre à de moins lourds vos épaules dociles." -Publilius Syrus
" La vie en ce monde n'est que malheur, fardeau et tourment." -Henri-Frédéric Amiel
" Les contradictions dont on a conscience sont un fardeau, une fatigue." -Victor Cherbuliez
" Une simple existence est un fardeau insupportable pour des êtres destinés à vivre." -Edward Young
" Dans les bons mariages on se partage le fardeau des ennuis, ou on se le passe ; dans les mauvais un seul le porte." -Anne Barratin
" Toi qui donnas ta vie et ta mort aux hommes, toi qui aimes ceux qui pleurent, exauce la prière de l'infortuné qui souffre à ton exemple ! soutiens le fardeau qui l'écrase ! sois pour lui le Cyrénéen qui t'aida à porter la croix sur le Golgotha." -François-René de Chateaubriand
" Quelquefois on oublie un moment ses douleurs, puis on les reprend comme un fardeau qu'on aurait déposé un moment, pour se délasser." -François-René de Chateaubriand
" La louange outrée est un fardeau pour le sage." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'homme malade devient un fardeau à lui-même et aux autres ; fais tout pour garder ta santé." -Jean-Louis Moré
" Les services si doux au moment où on les reçoit deviennent bientôt pour la plupart des hommes des fardeaux, au poids desquels la reconnaissance leur parait ajouter, mais dont l'ingratitude les débarrasse." -Paul Thiébault
" Quand le pauvre sue à porter sa croix avec Dieu, comment pourrait-il la porter sans lui ? Le monde n'aide pas le pauvre à porter sa croix ; au contraire, il la lui rend plus lourde et plus accablante. La croix de pauvreté, dans le monde, est un fardeau sans soulagement, une douleur sans consolation, une ignominie sans espérance." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un fat têtu n'embrasse jamais de parti, fût-il mauvais, il y persévère constamment." -Alexander Pope
" Le fat a la plus haute idée de ses talents, il est le plus content du monde de sa personne." -Jean-Baptiste Blanchard
" Rien de plus sot et de plus fat qu'un homme amoureux." -Charles Régismanset
" La fatuité a ses délices, mais des délices trompeuses, mêlées de cruels dégoûts ; pour que le fat fût parfaitement heureux, il faudrait que l'univers s'occupât de lui autant qu'il s'en occupe lui-même, et l'univers a tant d'autres choses à faire !" -Victor Cherbuliez
" Un fat sans esprit est, dans un cercle de femmes, comme un dindon qui glousse en faisant la roue." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les fats sont d'ordinaire admirés par les sots." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les fats sont une race d'hommes enfants, les Lilliputiens moraux de la civilisation actuelle ; et, bien qu'ils aient cœur, âme et tête comme tout le monde, il n'y a chez un fat de chaud que son feu, de bien garni que son armoire, et de réflexion vraie que celle de sa glace." -John Petit-Senn
" Nul être n'est aussi méprisable qu'un fat, la fatuité est l'excès de la vanité." -Jean-Claude Delamétherie
" On n'ose se vanter de certaines choses dans la crainte de passer pour un fat, et il y en a d'autres dont on se vante comme si l'on ne craignait pas de passer pour un sot." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Si le fat pouvait craindre de mal parler, il sortirait de son caractère." -Jean de La Bruyère
" Le fat est tout à la fois l'auteur et l'acteur de la comédie qu'il donne au public." -Joseph Sanial-Dubay
" Le fat, quoiqu'on n'aperçoive en lui rien de grand que l'opinion qu'il a de lui-même, il est tout rempli de son prétendu mérite, et croit que personne ne le vaut." -Jean-Baptiste Blanchard
" Un fat, pour peu qu'il soit fripon, il serait en tout le contraste de l'homme de mérite. En un mot, c'est un homme d'esprit pour les sots qui l'admirent, c'est un sot pour les gens sensés qui le méprisent." -Jean-Baptiste Blanchard
" Tout ce que nous faisons et poursuivons est une fatigue : Heureux qui ne se fatigue pas !" -Johann Wolfgang von Goethe
" Mieux vaut être fatigué par les plaisirs qu'être enlaidi par la sagesse." -Paul Morand
" Il n'y a que l'ennui que les femmes redoutent ; l'ennui seul les fatigue, l'ennui seul les tue." -Alphonse Karr
" L'espoir de l'immortalité ranime l'âme tombée de fatigue sur la route de la vie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les pauvres, condamnés aux sueurs et à la fatigue, reprochent à la nature l'oisiveté des riches ; et les riches, tourmentés par les passions, ou dévorés par l'ennui, portent envie aux plaisirs innocents des pauvres. Personne ici-bas ne se trouve heureux qu'à la place des autres." -Stanislas Leszczynski
" N'être jamais soi, faire illusion, c'est une fatigue." -Victor Hugo
" Si le plaisir fatigue l'homme du monde, c'est qu'il en fait son occupation de tous les jours : le plaisir n'est agréable que comme délassement." -Alfred Auguste Pilavoine
" Qui fait usage de la vertu n'éprouve aucune fatigue." -Lao-Tseu
" Mieux vaut mourir de fatigue que d'ennui." -Joseph Joubert
" L'amour, quand il n'a plus rien à faire de mieux, s'inquiète à plaisir, fatigué d'être heureux." -Publilius Syrus
" Un homme qui n'a que de l'esprit, excite d'abord l'admiration, et finit presque toujours par fatiguer, même ses propres admirateurs." -Chauvot de Beauchêne
" J'aime mieux la fausse modestie que la fosse commune." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Une idée mal écrite est une idée fausse." -Jean Dutourd
" La politesse est une espèce de fausse monnaie que l'éducation a introduite dans la société, et à laquelle on a aisément donné de la valeur, en convenant de la prendre pour argent comptant." -Chauvot de Beauchêne
" La franchise chez un bon ministre n'est pas seulement une vertu, c'est un devoir ; car les fausses craintes, ou même les fausses espérances qu'il donne, sont des pièges meurtriers tendus sous les pas de la faiblesse, de l'honneur, de la confiance : l'homme privé qui altère la vérité n'est qu'un fourbe ; le ministre qui ment est un malhonnête homme, un imposteur." -Étienne de Jouy
" L'erreur est l'ouvrage de l'homme, c'est une fausse lumière qui luit pour nous égarer." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Pour trouver le bonheur c'est faire fausse route que de penser sans cesse au mal que l'on redoute." -Publilius Syrus
" La science est une belle chose, mais rien n'est pire qu'une fausse science." -Victor Cherbuliez
" Je fais preuve d'une grande modestie. Elle est fausse, bien entendu, mais mon mérite n'en est que plus grand." -Grégoire Lacroix
" La fausse modestie doit apprécier la vraie, puisqu'elle la simule." -Anne Barratin
" On fausse toujours la réalité quand on veut l'amener à une conclusion qui n'appartient qu'à Dieu seul." -Gustave Flaubert
" Le sang-froid avec lequel un homme qui veut en tromper un autre observe les sensations qu'il fait naître en lui par ses discours ou ses actions, les fausses joies, les fausses douleurs, les fausses espérances qu'il éveille dans son âme, ce sang-froid a quelque chose d'affreux, et place en cela l'homme fort au-dessous de l'animal le plus féroce qui au moins attaque ouvertement, et ne cède dans sa fureur qu'à la loi du besoin, ou à l'instinct que lui a donné la nature." -Constance de Théis
" La fausse gloire est à bon marché, mais la véritable coûte cher." -Christine de Suède
" Il n'y a rien de plus dangereux au monde que les idées fausses, elles font tort aux idées justes." -Delphine de Girardin
" Une caresse faite par intérêt est la plus basse et la plus odieuse fausseté que l'on puisse faire." -Félicité de Genlis
" La fausseté du jugement consiste moins souvent à se faire illusion sur la possibilité du but à atteindre que sur le choix des moyens à prendre pour y arriver." -Hyacinthe de Charencey
" Il n'y a pas de terrain plus glissant que celui de la fausseté : dès que l'on a fait un seul pas on est entraîné de chute en chute." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il n'est pour l'honnête homme qu'une seule manière de déjouer la fausseté et l'intrigue, c'est de se montrer tel qu'il est, et d'aller toujours en avant." -Constance de Théis
" Il est facile de tromper les gens de bonne foi ; mais il est impossible de les ramener quand on les a abusés, parce que sentant qu'ils n'ont pas en eux les moyens de lutter de finesse avec la fausseté, ils élèvent à l'instant entre elle et eux une barrière insurmontable." -Constance de Théis
" Les âmes droites devinent à l'instant la fausseté, non qu'elles aient plus de finesse ou de lumières que d'autres, mais parce qu'elles sont frappées de tout ce qui n'est pas dans l'ordre naturel des choses." -Constance de Théis
" Tout échoue sur un cœur où la fausseté réside." -Hypolite de Livry
" Il n'y a pas un homme dont la fausseté et la corruption ne finissent par déparer le caractère." -William Shakespeare
" On étouffe plus facilement une faute dans son cœur qu'un homme entre ses bras." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le chagrin d'avoir manqué mon bonheur par ma faute m'empoisonne le sang." -Victor Cherbuliez
" Toute faute n'est pas forcément considérée comme un péché." -Samuel Ferdinand-Lop
" Vouloir taire une faute est souvent le moyen de faire, en l'aggravant, quelque chose de rien." -Publilius Syrus
" L'erreur est une faute de l'esprit, mais l'inconséquence en est le crime." -Suzanne Curchod
" Nos fautes ne sont pas toujours de notre faute." -Robert Sabatier
" Toute faute est une expérience, et l'expérience vaut de l'or." -Victor Cherbuliez
" Il est telle faute que l'on ne peut cacher qu'en se déterminant à en commettre une plus grande." -Simon de Bignicourt
" L'enfant qui fait une faute de calcul n'est pas ruiné pour cela." -Alain
" Qu'il est méchant, celui qui sciemment rejette, sur le compte d'autrui la faute qu'il a faite !" -Publilius Syrus
" Faute de frappe : On accuse le clavier." -Grégoire Lacroix
" On aggrave parfois sa faute en la voulant réparer !" -Victor Cherbuliez
" Il faut que le repentir soit près de la faute, comme le jeune enfant qui marche, près de sa mère." -Anne Barratin
" La science de la vie n'aurait pas de prix si elle nous était donnée, s'il ne nous fallait l'acheter par des fautes et par une cruelle expérience." -Charles Des Guerrois
" Les honnêtes femmes sont inconsolables des fautes qu'elles n'ont pas commises." -Sacha Guitry
" Les fautes du passé doivent servir de conseil à l'avenir." -Pierre Charron
" Quand on fait sans scrupule de petites fautes, on en fait bientôt de grandes." -Félicité de Genlis
" Tout homme fait des fautes, et par conséquent les chefs d'État." -Napoléon Bonaparte
" Les fautes trop facilement pardonnées en font commettre d'autres." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" L'inconvénient des sots amis, c'est qu'ils ne nous en veulent guère moins des fautes qu'ils ont commises que de celles dans lesquelles nous les avons empêchés de tomber, aussi bien que des fautes qu'ils nous ont fait commettre à nous-mêmes." -Hyacinthe de Charencey
" Il n'est guère d'homme auquel son jugement ne serve plutôt à mesurer les conséquences des fautes par lui commises qu'à l'empêcher d'y retomber à l'avenir." -Hyacinthe de Charencey
" On ne se repent bien que des fautes que l'on n'est plus en état de commettre." -Hyacinthe de Charencey
" Nous avons toujours de la mémoire pour les fautes d'autrui. Nous aurions toujours mieux fait à leur place." -Anne Barratin
" Il est des fautes si bien mortes dans notre esprit que nous condamnons impitoyablement les pareilles chez les autres." -Anne Barratin
" À quoi sert l'expérience, cette lanterne sourde ou la lumière se consume sans éclairer ? Vainement les régimes changent : l'expérience n'empêche ni de tomber dans l'ornière des mêmes fautes, ni dans le gouffre des mêmes illusions." -Émile de Girardin
" L'orgueil fut toujours l'apanage du faux mérite." -Joseph Sanial-Dubay
" La fraternité fait calculer faux avec les gens qui ne l'ont pas. Celui qui joue sur les cases blanches du damier, comment atteindrait-il ceux qui jouent sur les cases noires ?" -Henri-Frédéric Amiel
" Le véritable obscurantisme ne consiste pas à empêcher la propagation du vrai, du lucide et de l'utile, mais à répandre le faux." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il est faux que la ligne droite soit toujours la plus courte. Dans ta route infinie tu as tant de voyageurs à recueillir en chemin, tant de pointes à faire à droite et à gauche !" -Victor Cherbuliez
" Quand l'honneur a quelque chose de faux, c'est qu'il appartient plus à la vanité qu'à la bravoure." -Chauvot de Beauchêne
" Les hommes sont faux, ambitieux, vaniteux, égoïstes, et le meilleur ne vaut pas le diable." -George Sand
" De même qu'une fausse alerte peut déclencher une vraie panique, un faux problème peut entraîner de véritables complications." -Grégoire Lacroix
" Les faux artistes courent les rues, les vrais restent sur la colline." -Anne Barratin
" Les faux honneurs est sujet à se ternir." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La solitude est le creuset de l'esprit, le bon s'y épure; le faux s'y évapore." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les hommes faux, si effrontés qu'ils soient, perdent toute espèce d'énergie, tous leurs moyens de défense quand ils se voient subitement dévoilés." -Constance de Théis
" Il y a de faux braves comme il y a de faux jetons." -Napoléon Bonaparte
" Le faux, en ce monde, ne connaît aucunes limites." -Sénèque
" Les faux amis ! ces envieux de votre gloire, de votre fortune ou de votre femme." -Alexandre Dumas, fils
" Nul n'est ami par force, mais beaucoup le sont par intérêt." -Laurent Bordelon
" Ce qu'un homme riche connaît le mieux, c'est le faux ami." -Anne Barratin
" Les amis d'aujourd'hui : beaucoup de promesses, mais peu d'effet." -Laurent Bordelon
" Un homme en place n'a plus d'amis dès qu'il perd son poste. Ce n'était donc pas lui, mais sa fonction qui avait des amis !" -Stanislas Leszczynski
" Les faux amis et les mouches disparaissent au mauvais temps." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Mieux vaut voir les faux amis en terre qu'en pré." -Plaute
" La fortune se fixe, amis, vous restez fermes : elle change, vous tournez le dos et vous fuyez. Les hirondelles reviennent l'été, l'hiver elles se retirent ; c'est l'image des faux amis : dans les beaux jours de la vie ils sont à vous ; si la fortune vous est contraire, ils s'envolent." -Ambroise Rendu
" C'est par estime réciproque et par amour de la vérité que deux hommes délicats et honnêtes se lient d'amitié : c'est par amour-propre que deux hommes faux et vains veulent paraître amis. La véritable amitié est en effet un commerce de vérité ; et l'amitié feinte, un commerce d'orgueil et de mensonge. L'une est donc à l'estime ce que l'autre est à l'amour-propre." -Paul Thiébault
" Les faux amis sont des hypocrites orgueilleux, qui se glorifient de votre amitié tandis qu'elle leur est honorable, et qui en rougissent si vous venez à déchoir, ou que la fortune les élève au-dessus de vous ; semblables à ces chevaux fiers et superbes, qui s'enorgueillissent sous le cavalier qui les monte, et s'enfuient lorsqu'il tombe." -Jean-Baptiste Blanchard
" Les faux amis sont des amis passagers qui ne le sont qu'à la riante saison, et qui disparaissent avec les beaux jours de la fortune ; semblables aux hirondelles qui viennent en foule avec le printemps, et s'envolent quand l'hiver approche : des amis intéressés, qui recherchent et cultivent votre amitié tandis qu'elle leur est utile ou nécessaire, et qui la négligent lorsqu'ils n'en ont plus besoin, ou qu'elle ne peut plus leur procurer aucun avantage." -Jean-Baptiste Blanchard
" Les amis qui nous abandonnent n'étant plus nos amis, pourquoi se désoler ?" -Robert Sabatier
" Les erreurs à mon sujet me sont devenues tout à fait indifférentes, et l'aguerrissement contre elles me paraît un utile exercice. Aussi, c'est une faveur rare que j'accorde, en redressant une idée fausse relative à mon caractère, à mes goûts ou à mes opinions. Je ne le fais jamais que pour la bonne volonté sympathique et respectueuse." -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a quelque ressemblance entre la loterie et l'amour. La loterie non plus ne récompense rien. Elle est faveur toute pure, don de la nature qui, pour une fois, ne demande pas de contrepartie. Quels vocables charmants que les adjectifs « inattendu », « immérité », « inespéré » ! Ce sont les plus doux à prononcer et à entendre." -Jean Dutourd
" Il vaudrait mieux que la fortune ne m'accordât jamais ses faveurs que de me les offrir sans me donner les moyens d'en profiter." -Pedro Calderón de la Barca
" C'est le refus obstiné de certaines faveurs qui en fait le grand prix." -Anne Barratin
" La faveur fait rarement de bons choix, elle repousse le mérite." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La première faveur de l'amour est comme un contrat, qui assure la possession de toutes les autres." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" En obtenant une faveur pour celui qui en était digne, nous sommes souvent moins flattés de faire rendre justice à son mérite que de ce qu'on l'accorde à notre influence." -John Petit-Senn
" L'homme généreux met sous ses pieds les faveurs qu'il accorde, et sur son cœur celles qu'il reçoit." -Hypolite de Livry
" La fortune prodigue ses faveurs au premier venu ; elle ne choisit pas, et l'on peut le voir au nombre et à la qualité de ses favoris ; mais la vertu est plus délicate, elle cherche longtemps avant de trouver celui à qui elle peut se donner." -Alfred Auguste Pilavoine
" La faveur accorde au vice aimable ce qui appartient à la vertu ; elle préfère la complaisance au zèle, l'adulation à la vérité, la bassesse à l'élévation d'âme ; et comme si le don de plaire était l'équivalent ou le gage de tous les dons, celui qui le possède peut aspirer à tout." -Jean-François Marmontel
" Il est plus facile de faire des faveurs que de payer des dettes." -Henri-Frédéric Amiel
" La faveur fait la fortune, et la fortune soutient la faveur." -Antoine Gombaud
" La vie ne présente jamais que des demi-solutions et des demi-joies ; elle vend horriblement cher les faveurs qu'elle semble accorder ; et à côté de chaque fruit qu'elle semble offrir, elle écrit le mot : Inaccessible !" -Henri-Frédéric Amiel
" Promettre à l'homme, au malheureux, une félicité céleste, fût-elle totale et infinie, et, sans comparaison aucune, supérieure au bonheur terrestre et aux petits biens qu'il désire, c'est comme préparer un lit douillet ou promettre des parfums délicieux à quelqu'un qui meurt de faim et ne peut même pas obtenir un morceau de pain." -Giacomo Leopardi
" La félicité est la jouissance intime sans trouble et presque sans perspective de trouble du bonheur." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une félicité qui coûte de la peine contente doublement." -Baltasar Gracian
" Les longues prospérités amènent ordinairement de grands maux ; elles rendent la félicité insipide par l'habitude d'en jouir, et le malheur insupportable par sa nouveauté." -Chauvot de Beauchêne
" L'harmonie de nos goûts avec notre part dans la vie fait la félicité." -Anne Barratin
" La félicité est un manteau de couleur rouge qui a une doublure en lambeaux ; quand on veut s'en recouvrir, tout part au vent, et l'on reste empêtré dans ces guenilles froides que l'on avait jugées si chaudes." -Gustave Flaubert
" S'identifier avec le Maître de la nature, accomplir ses devoirs, vivre en espérance, tel est le véritable chemin de la félicité." -Jean-Louis Moré
" Quelquefois l'espérance est un bien pareil à celui du souvenir ; de même qu'une réminiscence de joie antérieure dissipe une tristesse actuelle, ainsi l'entrevue d'une félicité à venir nous réjouit au milieu d'un malheur présent." -Louis-Auguste Martin
" Le monde paraît avoir sa félicité ; au milieu de ce tourbillon de soins, de mouvements, de craintes, d'inquiétudes, on y trouve toujours un petit nombre d'heureux dont on envie le bonheur, et qui semble jouir d'une destinée douce et tranquille. Mais approfondissez ces vains dehors de bonheur et de jouissance, et vous y trouverez des chagrins réels, des cœurs déchirés, des consciences agitées." -Jean-Baptiste Massillon
" Le bonheur tient aux événements, la félicité tient aux affections." -Napoléon Bonaparte
" Quelles que soient les époques de sa vie, l'homme doit ses jouissances à ses sens, ses plaisirs à son esprit, sa félicité à son cœur." -Chauvot de Beauchêne
" Porté sur les ailes de la fortune, on a beau monter, la félicité se trouve toujours placée plus haut." -Jean-Baptiste Massillon
" La femme a été créée pour édulcorer la pilule de notre existence." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La femme croit à l'amour comme l'herbe croit dans les champs." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La femme est un être profond, terrible, insondable comme la mer, mystérieux et infini comme le ciel." -Alexandre Dumas, fils
" On ne doit jamais frapper une femme, même avec des fleurs." -Alexandre Dumas, fils
" La femme est généralement plus intuitive que l'homme." -Samuel Ferdinand-Lop
" Rien n'est plus précieux pour une femme que l'amitié des autres femmes." -Jean Dutourd
" La femme est un sujet sur lequel on s'est beaucoup étendu, dit une vieille plaisanterie. Mon Dieu, c'est vrai ! mais quelquefois comme un fakir sur une planche à clous !" -Jean Dutourd
" La femme est, par nature, paradoxale. Par exemple, une femme du monde n'éclate pas de rire, elle pouffe, alors qu'elle n'en est pas une." -Grégoire Lacroix
" J'aime les femmes qui sont tout « Oui » quand on leur parle d'amour." -Grégoire Lacroix
" La femme est un roseau qui perce la main à qui s'y appuie." -Victor Cherbuliez
" La femme est le plus beau des instruments... pour qui sait en jouer." -Charles Régismanset
" Une femme tellement attachante que je l'ai surnommée Velcra." -Grégoire Lacroix
" Le bélier est le mâle de la brebis, la femme est le mal de l'homme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Je n'aime ni les éditions ni les femmes contrefaites." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les femmes qu'on estime les plus froides ne sont souvent que les plus timides." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Les idées comme les femmes, il faut les lever quand elles passent. Après, on les perd de vue, et comme on n'a ni adresse, ni téléphone pour les retrouver, il faut attendre une nouvelle rencontre, aussi fortuite que la première." -Jean Dutourd
" Il y a des regards de femme qui déconcertent les gens d'esprit et donnent de l'esprit aux bêtes." -Victor Cherbuliez
" Il est des femmes qu'il est impossible de ne pas regarder, tellement elles sont belles." -Victor Cherbuliez
" Garde-toi des femmes jusqu'à vingt ans, éloigne-toi d'elles après quarante." -Alexandre Dumas, fils
" Dieu n'a créé les femmes que pour apprivoiser les hommes." -Voltaire
" Les femmes n'ont point de plus grands ennemis que les femmes." -Charles Pinot Duclos
" Jadis les femmes avaient la prudence de n'être cyniques qu'entre elles ; l'homme était l'ennemi que l'on ne dupait jamais trop ; la traînée la plus avérée avait des pudeurs et des exigences d'ingénue séduite ; maintenant c'est plutôt l'ingénue qui joue à l'effrontée par provocation ou par hâblerie, pour imiter les garçons." -Jean Dutourd
" Les honnêtes femmes ont des exigences et quelquefois des aigreurs." -Victor Cherbuliez
" Les femmes ont toujours dans l'esprit un coin pour l'erreur, et dans le cœur une entrée pour la flatterie." -Chauvot de Beauchêne
" L'amitié entre femmes jolies est très rare. Il n'en est point de parfaite." -Charles Régismanset
" Le calme, la fermeté de caractère, la lucidité d'esprit, l'égalité d'humeur, sont des gages plus certains du bonheur que tous les charmes extérieurs célébrés et aimés dans le monde." -Fredrika Bremer
" Ce n'est pas la popularité qui permet à un gouvernement de gouverner, c'est sa fermeté." -Samuel Ferdinand-Lop
" Nous prenons souvent l'obstination pour de la fermeté, et tranquillement nous y demeurons. La fermeté, écoute l'avis contraire, l'obstination n'écoute rien." -Anne Barratin
" L'innocence, qui donne la joie dans l'aisance, donne aussi la fermeté dans le malheur." -Jean-Louis Moré
" Ferme en tes sentiments et simple dans ton cœur. Aime la vérité, mais pardonne à l'erreur." -Voltaire
" Il y a dans les esprits les plus fermes, quand ils sont agités par quelque circonstance extraordinaire, des moments de trouble, d'incertitude, on pourrait dire de crise, pendant lesquels l'avis d'un indifférent, d'un sot même, s'il semble donné d'inspiration, fait à l'instant pencher la balance, et décide à prendre des résolutions que l'on avait rejetées jusque-là, et dont il est rare que l'on n'ait pas à se repentir." -Constance de Théis
" Que la ligne droite soit ta devise. Aller droit, sans honte, sans jalousie, sans mystère. Aller droit avec persévérance, sans se lasser, sans craindre des autres d'en être envié ou raillé ; aller son chemin avec fermeté, mais avec douceur." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand on n'a pas l'audace de l'initiative, il faut avoir la fermeté du renoncement." -Henri-Frédéric Amiel
" La conscience est un retranchement inexpugnable : elle rend invulnérable aux coups de la fortune, ainsi qu'aux opinions erronées des hommes, c'est elle qui donne la fermeté d'âme, et une raison supérieure aux évènements." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" La fermeté unie à la douceur est une main de fer dans un gant de velours." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La fermeté est l'exercice du courage de l'esprit : elle suppose une résolution éclairée." -Voltaire
" Trop de rigidité dans le caractère n'est pas fermeté d'âme, mais orgueil de l'amour-propre." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Il faut apprendre à supporter la mauvaise fortune et avec fermeté et avec décence, de sorte qu'on n'en soit ni abattu ni humilié, et qu'on sache s'y faire estimer et respecter." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Le pot-au-feu et le bonnet de coton sont les deux éteignoirs de l'amour." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La coquetterie est le garde-feu de l'amour et le baromètre du mariage." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'homme est le seul animal qui fasse du feu, ce qui lui a donné l'empire du monde." -Antoine de Rivarol
" On ne peut toucher au feu sans se brûler les doigts." -George Sand
" La férocité de certaines gens s'évapore en propos, et ils se mettraient au feu pour les gens qu'ils détestent." -Victor Cherbuliez
" Quand on sait que le feu couve sous la cendre, il est criminel d'y jeter de l'huile." -Samuel Ferdinand-Lop
" Au feu de l'imagination les passions s'allument." -Jean-Jacques Rousseau
" En faisant un premier aveu qui sait jamais ce qu'il recèle ? Pour allumer le plus grand feu il ne faut rien qu'une étincelle." -Jean-Napoléon Vernier
" La nature éteint les feux de l'amour pour allumer ceux de la tendresse paternelle." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La vie est une bataille à gagner ; il importe d'ouvrir le feu de bonne heure." -Victor Cherbuliez
" L'homme est tout de feu pour ses intérêts, tout de glace pour ses devoirs." -Alfred Auguste Pilavoine
" Ce qu'on voit à toute heure inquiète assez peu ; des fils de forgeron n'ont pas grande peur du feu." -Publilius Syrus
" L'amour nourri dans les plaisirs est volage, mais l'amour né de la douleur est fidèle." -Thomas Moore
" Le cœur d'une femme, absolu de sa nature, est désintéressé dans son but, vrai dans ses expressions, et fidèle jusqu'à l'héroïsme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Elle m'est fidèle. Je ne dis pas ça parce que j'ai confiance en elle mais parce que j'ai confiance en moi." -Grégoire Lacroix
" Est-ce parce qu'on a toujours beaucoup mangé qu'on deviendra sobre ? Est-ce parce qu'un jeune homme a beaucoup vécu qu'il fera un mari fidèle ?" -Anne Barratin
" L'homme qui n'est pas fidèle à sa parole, celui qui ne paie pas sa dette, se font plus de mal à eux-mêmes qu'ils n'en causent à leur prochain." -Jean-Louis Moré
" En restant fidèle à l'intégrité, tu seras toujours irréprochable." -Jean-Louis Moré
" Rien ne réjouit l'âme comme une fidèle et tendre amitié. Que vous êtes heureux, si vous avez trouvé des amis dont le cœur puisse recevoir et garder vos secrets ; la parole, calmer vos inquiétudes ; la joie, dissiper vos tristesses ; la prudence, vous fournir de bons conseils ; la présence seule, vous charmer !" -Ambroise Rendu
" L'or s'éprouve au creuset ; l'adversité cruelle, voilà le vrai creuset de l'amitié fidèle." -Publilius Syrus
" Les gens fidèles et sincères sont aimés, mais bien souvent trompés." -Baltasar Gracian
" Être fidèle à soi-même, persévérer dans sa volonté, c'est là le caractère et la dignité." -Henri-Frédéric Amiel
" Si vous êtes assez heureux pour avoir trouvé un ami vertueux et fidèle, vous avez trouvé un trésor ; sa réputation garantira la vôtre, il répondra de vous à vous-même, il adoucira vos peines, il doublera vos plaisirs." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Une femme peut rester fidèle à un sentiment qui ne lui offre plus qu'un souvenir." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Un ami sage et fidèle vaut mieux à un roi que des armes victorieuses." -Fénelon
" La fidélité et la constance sont des vertus devenues très rares de nos jours." -Fredrika Bremer
" La fidélité devient quelquefois infidèle, comme l'on aime plus son intérêt que son ami." -Antoine Gombaud
" Je me sens tellement redevable à mes organes de leur fidélité que je leur ai donné, à chacun, un prénom." -Grégoire Lacroix
" Les chiens font vivre la fidélité." -Anne Barratin
" L'ami véritable donne son cœur sans réserve, sans condition, et uniquement parce qu'il aime. Il a la sincérité, la délicatesse, les transports, la fidélité du sentiment. Le faux ami n'aime que relativement à son propre intérêt, et si la cupidité le lui conseille, il deviendra ingrat et parjure." -Jean-Jacques Rousseau
" Méditez longtemps avant d'accorder votre amitié à autrui : si vous la donnez, ouvrez-lui tout votre cœur, parlez avec lui comme avec vous-même : Croyez à sa fidélité, il sera fidèle." -Ambroise Rendu
" Ce serait agir contre l'équité et la bonne foi, ce serait manquer à ses obligations mêmes de ne point garder à sa femme la même fidélité qu'on a droit d'exiger d'elle." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Fidélité, c'est la seule chose qui manque à l'homme pour se nommer parfait." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est aussi pénible d'accepter une fidélité dictée par la générosité que de l'offrir." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les femmes ont peut-être plus de penchant à la fidélité qu'à la constance ; car il est rare qu'elles ne soient pas sensibles à de nouveaux hommages : elles ressemblent presque toutes à la maîtresse d'Asclépiade, qui disait : « Aimez-moi, mais ne vous affligez pas qu'un autre me possède »." -Chauvot de Beauchêne
" La fidélité des femmes dans le mariage, lorsqu'il n'y a pas d'amour, est probablement une chose contre nature." -Stendhal
" L'amour et la fidélité sont inséparables." -Christine de Suède
" Être fier ne signifie pas être orgueilleux." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'homme qui se sent aimé est toujours fier de lui." -Alexandre Dumas, fils
" Notre pire misère, c'est ce que nous appelons nos biens, notre amour-propre, notre fierté, notre orgueil si chaudement doublé d'indignité." -Pierre Reverdy
" J'ai connu des femmes qui tiraient fierté de la rougeur de leur teint ou d'un embonpoint menaçant, signe, disaient-elles, de bonne santé et qui eussent donné volontiers un an de leur vie pour être pâles et minces." -Charles Régismanset
" Je suis assez fier de moi : la modeste ville où j'ai vu le jour est devenue, pour moi et grâce à moi, natale." -Grégoire Lacroix
" Quelle paix il y a à laisser dire, une paix pleine de fierté douce !" -Anne Barratin
" Ayons le cœur fier, mais l'esprit humble." -Anne Barratin
" La nature donne à l'orgueilleux une taille roide, une tête haute, un œil fier ; elle écrit sur son front : sot !" -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le vrai mérite n'a pas de fierté." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Rien ne doit tant humilier une beauté fière que la crainte de plaire à qui lui plaît le plus." -François Salvat de Montfort
" La simplicité fait que nous l'ignorons ; la fierté exige pour nous le respect de nos pareils, et l'humanité demande toujours moins qu'elle ne donne." -Joseph Michel Antoine Servan
" Si la fierté est l'apanage des grandes âmes, la vanité appartient aux âmes faibles." -Jean-Claude Delamétherie
" La fierté prend sa source dans la médiocrité, ou n'est qu'une ruse qui la cache." -Jean-Baptiste Massillon
" Le rouge sur les joues d'une jeune fille est un drapeau qui indique l'insurrection de la pudeur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Quand je vois un pompier causer avec une jeune fille, c'est pour moi le présage d'un incendie." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les yeux de ma fille ont une expression des plus limpides, la gaieté et la raison y rayonnent." -Fredrika Bremer
" Ton bonheur a toujours été la plus grande, la seule préoccupation de ma vie, et c'est une chose très sérieuse que la vie, bien que les petites filles comme toi ne s'en doutent pas." -Victor Cherbuliez
" La jeune fille est formée par le loisir, l'indépendance et la rêverie." -Jacques Chardonne
" Une fille perdue ne l'est jamais pour tout le monde." -Charles Régismanset
" But en blanc : Ambition secrète d'une jeune fille à marier." -Grégoire Lacroix
" Quand une drôlesse s'est emparée d'un jeune homme, c'est bien peu de chose que la volonté d'un père !" -Victor Cherbuliez
" Si elles continuent ainsi, les jeunes filles modernes, c'est elles qui feront l'éducation de leurs maris. Ô sainte modestie, que tu étais belle sous tes voiles de mousseline !" -Anne Barratin
" Une fille qui rougit de beaucoup de choses en a trop appris." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La sévérité des filles à marier n'est qu'un voile qui ne cache rien." -François Salvat de Montfort
" Un premier amour donne de l'esprit aux filles ; le jeune homme est moins bête au second." -John Petit-Senn
" S'il est humiliant de passer pour le père de sa femme, il l'est encore plus d'en paraître le fils." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Mon fils croit aveuglément en moi, et je crois aveuglément en lui. Nous n'avons pas de secrets l'un pour l'autre." -Alexandre Dumas, fils
" Le sein de la mère est le berceau de son fils, ses genoux sont sa chaise, ses bras son monde, et une mère environne son fils d'un amour infini." -Fredrika Bremer
" Le cœur d'une mère correspond directement avec le cœur de son fils, comme s'il n'en pouvait jamais être complètement séparé et comme si tous deux battaient à côté l'un de l'autre." -Alexandre Dumas, fils
" Ne faites point devant votre fils ce que vous ne voudriez pas qu'il fit par imitation." -John Locke
" Un fils doit être accoutumé à n'attendre de ses parents que l'éducation nécessaire à un homme pour faire son chemin ; on lui donne l'outil, la manière de s'en servir, mais pas un sou." -Victor Cherbuliez
" La voix du sang : Montrez-moi un père qui comprenne son fils ?" -Charles Régismanset
" Instruisez votre fils, il rafraîchira votre âme, et il sera les délices de votre cœur." -Ambroise Rendu
" Un père a deux vies : La sienne et celle de son fils." -Jules Renard
" Un fils est un filou donné par la nature." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un fils est un créancier donné par la nature." -Stendhal
" On élève les fils comme des pères, tandis qu'ils devraient être élevés comme des hommes." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" À qui Dieu ne donne pas de fils, le diable donne des neveux." -Miguel de Cervantès
" Le passé et le présent sont nos moyens, le seul avenir est notre fin." -Blaise Pascal
" Les mots disent difficilement ce qu'ils ont pour fin ultime de dire." -Georges Bataille
" Le fin joueur ne joue pas la carte qu'attend son adversaire, encore moins celle qu'il désire." -Baltasar Gracian
" Le cheveu le plus fin jette son ombre." -Johann Wolfgang von Goethe
" Suicide stressant : Fin de moi difficile." -Grégoire Lacroix
" En amour, les déclarations de routine sont des annonces de fin de parcours." -Grégoire Lacroix
" La fin justifie les moyens mais pas les médiocres." -Grégoire Lacroix
" Le temps, et non la volonté, met fin à l'amour." -Publilius Syrus
" Qui ne veut plus se défendre sera terrassé à la fin par une mouche et garrotté par une araignée." -Henri-Frédéric Amiel
" L'amour avant l'hymen ressemble à une préface trop courte en tête d'un livre sans fin." -John Petit-Senn
" Le monde est aux plus fins, le ciel aux plus dignes." -John Petit-Senn
" En toutes choses considérez la fin, et vous vous garderez du superflu." -Ambroise Rendu
" On n'est pas fin sans un peu de malice, et la malice effarouche. Cacher celle qu'on a est donc une excellente finesse." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Le sourire est une chose sacrée, comme tout ce qui répond par une réponse plus grande que la question. Moi qui suis entêté de solitude, je dis que le plus merveilleux de tout, c'est le sourire. C'est une des plus grandes finesses humaines." -Christian Bobin
" Hormis leur amour, les femmes sont, en général, dépourvues de tact et d'esprit de finesse." -Charles Régismanset
" Suivante assidue de l'intérêt, la finesse ne manque point de se tenir à une distance respectueuse de toute âme délicate." -Joseph Sanial-Dubay
" Pour être bon mari, il faut de la finesse sans en avoir trop, et ne chercher à comprendre que les deux tiers de ce qui se passe autour de soi ; la confiance remplira le reste." -Anne Barratin
" Il faut être bien fin pour l'être toujours." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La finesse est voisine de la duplicité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Trop souvent la finesse de l'esprit fait gauchir la droiture du cœur." -François Salvat de Montfort
" Une finesse maladroite met en relief nos intentions, loin de les cacher : c'est le vêtement trempé d'eau qui voile le corps, mais accuse ses formes." -John Petit-Senn
" La seule finesse possible aux personnes franches est de ne pas dire tout ce qu'elles pensent." -Constance de Théis
" On doit craindre un esprit trop fin parce que d'ordinaire il est faux." -Stanislas Leszczynski
" La finesse qui réussit toujours est peut-être la plus grande de toutes les forces." -Honoré de Balzac
" Ceux qui se sont donnés entièrement à la vérité reçoivent d'elle une délicatesse de sentiment, une finesse de tact qui les rend très habiles à discerner le fond des choses, et c'est à l'aide de cette lumière qu'ils découvrent souvent, sous les fleurs d'un beau langage, le scorpion d'une mauvaise pensée." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un enfant gâté, c'est un enfant repu de flatteries et de plaisirs tout faits." -Alain
" Les hommes sont aussi avares de louanges que prodigues de flatteries." -Félicité Robert de Lamennais
" Les illusions de l'amour sont aimables, ses flatteries sont en un sens des vérités : le jugement se tait, mais le cœur parle. L'amant qui loue dans son amante des perfections qu'elle n'a pas, les voit en effet telles qu'il les représente ; il ne ment point en disant des mensonges ; il flatte sans s'avilir, et l'on peut au moins l'estimer sans le croire." -Jean-Jacques Rousseau
" Le point faible des gens très orgueilleux, c'est leur vulnérabilité à la flatterie." -Grégoire Lacroix
" On préfère trop souvent à l'estime des flatteries inspirées par l'intérêt." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il est du dédain de la flatterie chez l'homme le plus modeste comme de la sobriété chez le gourmet ; ce qui les dégoûte l'un et l'autre, ce n'est ni la grosseur des morceaux ni l'excès de la louange, c'est qu'on n'ait pas su les apprêter avec assez de sensualité." -Hyacinthe de Charencey
" C'est par la flatterie que l'on acquiert de l'empire sur l'esprit des hommes, et par la crainte qu'on la conserve." -Hyacinthe de Charencey
" La flatterie est une fumée qui obscurcit l'éclat du mérite." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Quand par hasard la flatterie ne réussit pas, ce n'est pas sa faute ; c'est celle du flatteur." -François Gaston de Lévis
" De toutes les passions la plus facile à duper, c'est la vanité. L'avarice, l'ambition, l'amour, ne sont point faciles à contenter, mais à un homme vain, il ne faut souvent qu'un mot de flatterie pour lui tourner la tête : aussi la vanité est le pire défaut dans un négociateur. Louez un homme vain : s'il est abattu, vous le relèverez ; s'il est malade, vous le guérirez ; s'il est mort, vous le ressusciterez." -Joseph Michel Antoine Servan
" Celui qui prévoit de loin l'élévation de son égal, et s'attache à lui, peut grandir sous l'ombre de cette fortune amie, en évitant l'apparence de la flatterie et de la bassesse." -Édouard Alletz
" La passion embrasse la flatterie et repousse la franchise." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'homme intelligent, à force de flatteries, devient idiot, ou plutôt fou, c'est-à-dire qu'il se croit tout puissant et infaillible ! Sans flatteurs, un politicien n'entendrait à son propos qu'injures et dénigrement." -Jean Dutourd
" Souvent les flatteurs sont exposés à louer des ânes." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le succès flatteur est de conquérir et non de conserver." -Stendhal
" Je déteste les flatteurs ! Je les renifle à une lieue, ce qui n'est pas facile. Il est presque impossible d'échapper au bien qu'on dit de vous." -Jean-Edern Hallier
" Plus les illusions sont flatteuses, plus leur destruction est piquante." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les flatteurs sont comme les polisseurs du mensonge." -Anne Barratin
" Les femmes s'ennuieraient bien, s'il n'y avait ni miroirs ni flatteurs." -François Salvat de Montfort
" L'amour-propre est le seul flatteur de la pauvreté." -John Petit-Senn
" Un flatteur, suivant nous, a toujours assez d'instruction pour faire l'éloge de nos œuvres ; un homme de goût en a rarement assez pour les critiquer." -John Petit-Senn
" Tout flatteur vit aux dépens de celui qui l'écoute." -Jean de La Fontaine
" Ceux qui aiment à se tromper trouvent aisément pour leur argent des flatteurs qui leur en donnent à garder." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Nous ne serions pas si souvent la dupe des flatteurs, si nous ne prenions pas plus de plaisir à écouter les louanges qu'on nous donne, qu'à entendre celles qu'on donne aux autres." -Edme de La Taille de Gaubertin
" On a assez des illusions de son orgueil et de son amour-propre, sans se laisser encore abuser aux discours des flatteurs, et aux louanges des sots." -Edme de La Taille de Gaubertin
" La foi est un fruit de l'âge mûr. Chez l'enfant, elle n'est encore qu'en fleur." -Alexandre Dumas, fils
" Fait plaisir à ceux qui t'aiment, et fait honneur à ceux qui ont eu foi en toi." -Henri-Frédéric Amiel
" L'amitié du cœur est la foi, c'est un autre qui devient moi." -Louis Belmontet
" La prière use la foi." -Charles Régismanset
" L'homme sans foi ne sait pas se faire un mérite du malheur ; ou il se venge de ses rigueurs par l'orgueil du blasphème, ou il n'oppose à ses étreintes que la lâcheté du désespoir." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'objet d'une foi n'est jamais démontrable." -Grégoire Lacroix
" Que la foi, qui suffit à consoler les âmes, attise les feux d'un cœur faible au lieu de les éteindre." -George Sand
" Certains sont sceptiques quand j'affirme que je ne crois pas en Dieu. Pourtant je suis un athée digne de foi." -Grégoire Lacroix
" La foi est la patrie des douleurs." -Anne Barratin
" Comme on voit beau par les yeux de la foi !" -Anne Barratin
" J'aime les gens tranchants et énergumènes, on ne fait rien de grand sans le fanatisme. Le fanatisme est la religion, et les philosophes du XVIII<sup>e</sup> siècle, en criant après l'un, renversaient l'autre. Le fanatisme est la foi, la foi même, la foi ardente, celle qui fait des œuvres et agit. La religion est une conception variable, une affaire d'invention humaine, une idée enfin ; l'autre un sentiment." -Gustave Flaubert
" La foi met la quiétude dans l'esprit, comme la bonne conscience met la quiétude dans le cœur." -François Salvat de Montfort
" On naît tous avec un certain fonds de folie à dépenser ; heureux qui le dépense en détail dans sa jeunesse !" -Victor Cherbuliez
" La vraie sagesse a souvent un air de folie, et le monde s'y trompe quelquefois." -Victor Cherbuliez
" Le grain de folie fait chanter toute la sagesse." -Jean Dutourd
" Il n'arrive jamais à un homme sensé d'avoir une petite folie." -Johann Wolfgang von Goethe
" Qui connaît sa folie a du moins l'avantage de pouvoir s'amender et redevenir sage." -Publilius Syrus
" Il est des folies que même le diable ignore." -Tahar Ben Jelloun
" Pour un psychiatre, le signe le plus probant de la folie chez un patient réside dans sa prétention à être sain d'esprit." -Frédéric Dard
" Si par hasard ma folie arrive jusqu'à vous, ayez-en pitié comme d'un malheur, et ne la repoussez pas comme venant de moi." -Pedro Calderón de la Barca
" De même que le bon sens traverse quelquefois la jeunesse, la folie traverse quelquefois la raison." -Anne Barratin
" Il faut en toutes choses chercher le degré d'excellence, et lorsqu'il s'agit d'aimer, c'est la folie qui en fait la perfection." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Il y a des folies qui se communiquent comme les maladies contagieuses." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La folie n'est pas à l'usage de tout le monde, car elle suppose l'existence antérieure de la faculté qu'on a perdue. Il est beaucoup de gens dont on pourrait, avec un peu de soin, faire des imbéciles, mais très peu sont d'étoffe à faire des fous." -Étienne de Jouy
" Rien ne constate plus la folie des hommes que leur asservissement au préjugé de la naissance, et tous les sacrifices, petitesses et pauvretés de tout genre auxquels cet asservissement les conduit." -Hypolite de Livry
" La preuve qu'on n'est pas sexiste : Il y a des garde-fous mais pas de garde folles !" -Grégoire Lacroix
" La folie chez les femmes n'a pas d'âge, ni la raison, elles sont folles ou sages dès le berceau." -Pierre-Jules Stahl
" Ô vous, femmes modestes, laissez à celles que la vanité conduit leur folle envie de briller." -Alexander Pope
" Cessez de présumer dans vos folles pensées." -Nicolas Boileau
" Le fou dit follement des choses quelquefois sensées, mais l'homme de sens ne dit jamais des folies sérieusement." -Joseph Michel Antoine Servan
" La folle jeunesse s'élance comme le cerf léger au-dessus des filets du grave conseil, vieillard impotent et boiteux." -William Shakespeare
" Plutôt embrasser une vache folle sur le mufle qu'une fumeuse sur la bouche." -Paul Carvel
" Plus on est de fous, moins on rit." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un trait de génie peut sortir de la bouche d'un fou, mais jamais de celle d'un sot." -Simon de Bignicourt
" Le mauvais exemple éclaire nos passages : Les sottises des fous sont la leçon des sages." -Louis Belmontet
" L'opinion publique condamne les fous à demeurer fous. Pas de pitié pour les canards boiteux !" -Charles Régismanset
" Un homme de génie peut, sans déroger, naître, manger, dormir, faire l'amour et mourir comme tout le monde, et connaître le cours de la rente. On n'a pas du génie parce que fou ; mais on peut en avoir quoique fou." -Charles Régismanset
" Le fou a un faux pli dans sa cervelle." -Miguel de Cervantès
" Il faut entrer dans les idées d'un fou pour le ramener à la raison." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il faut qu'un homme soit bien fou, imprudent ou bien humble, pour oser dévoiler son cœur." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le sot le plus insupportable est celui qui ne sait avoir de l'esprit que hors de propos ; et le plus dangereux des fous, celui auquel tout son jugement ne sert qu'à dire des choses raisonnables." -Hyacinthe de Charencey
" Il ne faut qu'un seul fou pour en amuser mille." -Dancourt
" À grands pas vont les fous, à petits pas vont les sages." -Anne Barratin
" L'erreur est tellement inhérente à l'esprit de l'homme que les fous se croient sages et les sages se croient fous." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les fous les plus dangereux sont ceux qui ne le sont qu'à demi." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Je pardonne aux fourbes leurs calomnies, et aux sots leurs injures." -Alexander Pope
" Ce qui enrage le plus les femmes trompées et dont elles se plaignent le plus amèrement est d'avoir été « ridicules » ou « idiotes » (c'est-à-dire dupes), de n'avoir rien vu de l'infidélité dont elles étaient victimes, d'avoir continué à prodiguer les marques de leur attachement à un fourbe qui les acceptait avec sa placidité habituelle." -Jean Dutourd
" En vain à l'impuissance on a cru le réduire, le fourbe se retourne et cherche encore à nuire." -Publilius Syrus
" Le fourbe a beau mentir, il demeure impuissant, le jour où son mensonge accuse un innocent." -Publilius Syrus
" Le fourbe se juge habile parce qu'il trompe autrui et le sot parce qu'il essaie de le tromper." -Hyacinthe de Charencey
" Quand le fourbe arriverait à persuader chacun de sa probité, il lui sera toujours fort désagréable de ne pouvoir s'en convaincre lui-même." -John Petit-Senn
" On exige dans son ami de l'honnêteté, on n'est pas longtemps l'ami d'un fourbe." -Jean-Claude Delamétherie
" La dissimulation n'est de saison que contre les fourbes et les méchants, dans tout autre cas elle n'est plus qu'un vice gratuit." -Joseph Sanial-Dubay
" La langue du médisant et du fourbe, de l'envieux et de l'hypocrite, est un feu qui flétrit tout ce qu'il touche, sa langue exerce sa fureur sur le bon grain comme sur la paille." -Jean-Baptiste Massillon
" Les hommes sont ingrats par instinct , et les fourbes par calcul." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le serment n'offre au fourbe qu'un moyen de plus pour tromper." -Joseph Sanial-Dubay
" Les gens qui pleurent toujours sont ou des fourbes ou des scélérats." -Christine de Suède
" L'épreuve rassure notre confiance, elle est le remède contre l'erreur et contre la fourberie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un honnête homme d'un esprit borné perce souvent à jour la fourberie des plus habiles faiseurs." -Johann Wolfgang von Goethe
" On ne peut plus aujourd'hui se fier à personne, on ne voit partout que fourberie, duplicité, mensonge et pourriture !" -Victor Cherbuliez
" La fourberie se glissant à tous les degrés de l'échelle sociale, personne ne peut se prévaloir d'être honorable, parce qu'il porte tel nom, parce qu'il est ceci ou cela." -Henri-Frédéric Amiel
" La fourberie est plus dangereuse qu'utile." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'adresse et la fausseté, la finesse et la fourberie se touchent et ne se ressemblent pas." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La plupart des hommes sont ainsi faits : jusqu'à ce qu'ils aient obtenu ce qu'ils veulent, ils sont bons ; mais sont-ils une fois arrivés à leur but, leur bonté se change bien vite en fourberie et en scélératesse." -Plaute
" L'effet de toute loi qui touche à la fortune privée est de développer prodigieusement les fourberies de l'esprit." -Honoré de Balzac
" Il est rare que la finesse ne soit pas mêlée d'un peu de fourberie : la politique l'admet et la société la réprouve." -Voltaire
" La fourberie ajoute la malice au mensonge." -Jean de La Bruyère
" La finesse est l'occasion prochaine de la fourberie, de l'une à l'autre le pas est glissant." -Jean de La Bruyère
" La joie d'un esprit en fait la force, et le secret de la joie, c'est l'amour." -Victor Cherbuliez
" Il faut toujours mesurer sa force à ses possibilités." -Samuel Ferdinand-Lop
" Ce n'est pas la force seule qui peut aider à résoudre le problème de la paix." -Samuel Ferdinand-Lop
" La force qui fait le plus de fois le tour de la terre en une seconde, ce n'est pas l'électricité, c'est la douleur." -Marcel Proust
" Un homme sans volonté et sans force est un nuage qui se résorbe dans l'atmosphère." -Henri-Frédéric Amiel
" Pour être heureux longtemps, il ne faut épuiser ni ses forces ni sa bourse, encore moins ses espérances." -Chauvot de Beauchêne
" Le plus court chemin d'un point à un autre suppose une grande force de caractère." -Grégoire Lacroix
" Lorsque l'accusateur plaide et juge à la fois, c'est la force qui règne à la place de la loi." -Publilius Syrus
" L'homme acquiert d'autant plus de force et de valeur qu'il ne sait pas encore ce que peut le malheur." -Publilius Syrus
" Force de frappe : On accuse le coup." -Grégoire Lacroix
" L'union fait la force, mais la force ne fait pas l'union, surtout si elle est centrifuge." -Grégoire Lacroix
" La force de l'homme d'esprit, c'est qu'il sait à propos se montrer importun, et la faiblesse du sot, c'est de ne jamais parvenir qu'à se rendre insupportable." -Hyacinthe de Charencey
" Un amour n'est jamais assez fort pour trouver sa propre expression." -Albert Camus
" Le bonheur rend courageux comme la santé rend fort." -Alain
" Savoir attendre, c'est en général savoir se montrer fort." -Samuel Ferdinand-Lop
" Tout homme est fort s'il a la foi." -Samuel Ferdinand-Lop
" Dans la prospérité l'être faible s'endort ; le malheur, plus puissant, le trempe et le rend fort." -Publilius Syrus
" Percer un coffre qui se croit fort, c'est rendre la liberté à des fonds injustement condamnés au cachot par l'égoïsme bourgeois." -Grégoire Lacroix
" Comme il est faible, l'homme qui se croit fort !" -Anne Barratin
" Quand on ne veut rien pour soi-même on est bien fort." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand vous êtes fort, soyez bon, afin qu'au jour de la faiblesse, cette bonté soit votre force. Protéger le faible, c'est se garantir." -Émile de Girardin
" Souvent le plus fort succombe comme le plus faible." -Gotthold Ephraim Lessing
" L'homme fort, éprouvé mais jamais abattu, au creuset du malheur retrempe sa vertu." -Publilius Syrus
" Le plus fort est celui qui tient sa force en bride." -Victor Hugo
" On trouve admirable tout ce qui vient de celui qui est fort. Ainsi, pour vous faire admirer, même à bon droit, commencez par être fort." -Édouard Alletz
" Ce ne sont pas tant les passions qui sont fortes que les hommes qui sont faibles." -Joseph Sanial-Dubay
" Les situations sont plus fortes que tous les raisonnements." -Victor Cherbuliez
" Tequila ! De l'extra-forte à 90 degrés. — Voilà donc pourquoi ça râpait : je viens d'avaler un angle droit !" -Frédéric Dard
" La coquette est forte de tout le cœur qui lui manque." -Anne Barratin
" Avec de l'esprit, de l'éducation, un sens droit et des mœurs douces, on doit avoir des qualités ; mais pour avoir des vertus il faut une âme forte et un grand caractère." -Constance de Théis
" Les maux de la vie sont pour l'ordinaire moins effrayants qu'on ne se l'imagine, au moins pour les âmes fortes : ils ne sont insupportables que par l'ascendant de notre imagination. De loin, ils nous accablent ; de près, ils sont légers ; et quand on ne les mérite pas, et qu'on peut se glorifier de les supporter avec courage, ils doivent même finir par offrir de grandes consolations, et devenir les principes d'un juste orgueil." -Paul Thiébault
" Plus la passion de l'amour vieillit, plus elle est faible, mais l'amitié devient plus forte en vieillissant." -Jean-Baptiste Blanchard
" Lorsqu'une armée est forte, elle n'emporte pas la victoire." -Lao-Tseu
" J'aime mieux le premier plan d'une fortune que la perspective." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'ouvrier est le saindoux qui graisse la roue de la fortune." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Une considération bien méritée est la première fortune de l'homme." -Jean-Louis Alibert
" En un tour de main la fortune change, il n'y a que hauts et bas dans la vie." -Plaute
" L'homme qui croit en lui n'a rien qui l'importune, il porte le secret en lui de la fortune." -Louis Belmontet
" Au milieu des splendeurs d’une haute fortune, il sied bien de montrer une âme non commune." -Publilius Syrus
" C'est la fortune adverse qui trempe les caractères énergiques, et la prospérité qui rend meilleures les âmes généreuses." -Hyacinthe de Charencey
" Comme il y a peu de gens qui veuillent se fâcher avec la fortune !" -Anne Barratin
" Les gens qui ont fait leur fortune ont involontairement une sorte de mépris pour ceux qui n'ont rien su gagner." -Anne Barratin
" Il n'est point de fortune capable de fournir à la prodigalité." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Faire sa fortune et vivre pour soi, c'est-à-dire rétrécir son cœur entre sa boutique et sa digestion." -Gustave Flaubert
" Si la fortune ne donne pas d'esprit, elle fait du moins que chacun nous en prête." -John Petit-Senn
" Les Français ont de l'esprit mais absolument aucun humour." -Jacques Martin
" Le Français est devenu fonctionnaire, petit bourgeois et midinette." -Albert Camus
" Le Français est un bavard, qui aime la bonne soupe et joue aux boules ; ça lui suffit." -Jacques Chardonne
" Il faut en convenir : les Français, jusqu'aux plus ignorants (et Dieu sait qu'il y en a !) ont une sensibilité littéraire. Les maths les ennuient." -Jean Dutourd
" La France sans les Français, ce n'est rien. Mais les Français sans la France, ce n'est rien non plus." -Jean Dutourd
" Comment pouvez-vous aimer la France et pas les Français ? — De la même façon que j'aime Dieu et que je n'aime pas les curés. On peut avoir la foi et être anticlérical." -Jean Dutourd
" Quand il règne dans un ouvrage une haine profonde et radicale de la France, il est évident que seul un Français peut l'avoir écrit." -Jean Dutourd
" On me dit souvent que la France, c'est les Français. Je n'en crois rien. Les Français ne se ressemblent pas d'un siècle à l'autre, d'une minute à l'autre. La France, Dieu merci, n'a rien à voir avec ces individus changeants." -Jean Dutourd
" C'est statistiquement prouvé : trois Français sur quatre ignorent qu'il y en a probablement un cinquième." -Grégoire Lacroix
" J'aime, ce me semble, les Savoyards, mais je n'estime pas les Français, sauf exception. Ils nous montrent à peu près tout ce qu'il ne faut pas faire. Individuellement, ils peuvent être gentils (et combien pour cent méritent l'épithète ?) ; mais toute cette civilisation est d'un type détestable, antilibérale et antihumaine. Ils sont valets et supportent à l'intérieur ce que ni Suisses, ni Américains, ni Anglais, ni Hollandais ne supporteraient." -Henri-Frédéric Amiel
" Le Français est de tous les peuples celui qui se plaît le plus à écraser ceux qui le servent, dans quelque genre que ce puisse être." -Voltaire
" Le Français refait un monde sans lever le cul de son fauteuil." -Albert Camus
" Les Français ont trop de légèreté dans l'esprit et trop d'irrésolution dans le caractère pour être profondément vicieux ou essentiellement vertueux." -Chauvot de Beauchêne
" La franchise peut aider lorsqu'elle est feinte, ou que, du fait de sa rareté, personne n'y croit plus." -Giacomo Leopardi
" Les moyens francs sont toujours les meilleurs." -Alexandre Dumas, fils
" La franchise, arme des faibles. Ce sont les forts qui mentent, par pitié. La franchise des femmes, dont elles s'enorgueillissent tant, est une marque de leur infériorité." -Jean Dutourd
" La probité et la franchise sont inestimables : Elles mettent le prix vrai aux qualités, elles sont l'apanage de la véritable grandeur, et font excuser les imperfections." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" J'aime les relations directes, franches, sans hypocrisie, et sans compromis." -Tahar Ben Jelloun
" La franchise est une des premières qualités de l'âme, mais une de celles dont on doit le plus régler les mouvements." -Hypolite de Livry
" La franchise est l'attribut de la force, la sincérité orne toutes les vertus." -Étienne de Jouy
" Droiture et franchise terminent promptement les affaires les plus épineuses." -Benjamin Delessert
" Je préfère une franche canaille à un honnête hypocrite." -Charles Régismanset
" La flatterie n'est parfois que l'épanchement de la tendresse et la franchise la bave de la mauvaise humeur." -Marcel Proust
" Mentir m'est très pénible. Mais c'est une épreuve que je m'inflige régulièrement pour me punir de ma trop grande franchise." -Grégoire Lacroix
" La vie est une amie plus franche que tendre." -Anne Barratin
" La charité ne se limite pas à mettre la main au gousset, il faut aussi se montrer humain et fraternel envers son prochain." -Samuel Ferdinand-Lop
" Je préfère l'amitié élue à la fraternité imposée." -Tahar Ben Jelloun
" La fraternité fait calculer faux avec les gens qui ne l'ont pas. Celui qui joue sur les cases blanches du damier, comment atteindrait-il ceux qui jouent sur les cases noires ?" -Henri-Frédéric Amiel
" La fête de Noël doit nous dire de bonnes choses. Noël parle d'une effusion d'amour, il appelle à la fraternité. Si les hommes ne sont pas frères, ils devraient l'être. Si le nombre des bons, des excellents est petit, il y en a, cela suffit pour croire à la vertu." -Henri-Frédéric Amiel
" Il n'est pas de preuve de fraternité plus sublime que de manger le nez de son semblable." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Je n'aime pas à partager une idée avec les individus quand je ne puis fraterniser avec ceux-ci. Cette communauté est une familiarité désagréable. Les faux frères sont pires que les adversaires." -Henri-Frédéric Amiel
" La fraternité est une des plus belles inventions de l'hypocrisie sociale. On crie contre les jésuites. Ô candeur ! nous en sommes tous." -Gustave Flaubert
" Deux hommes valent mieux qu'un, et quatre mieux que deux. Confondons-nous donc, mêlons-nous, unissons-nous ; l'union fait la force des faibles et la puissance des forts ; elle étouffe l'orgueil individuel et enfante la fraternité ; quand on ne se compte plus, on s'aime mieux." -Alfred Auguste Pilavoine
" Savez-vous ce que c'est que la fraternité ? Le droit d'être insolent avec impunité." -Victor Cherbuliez
" Ah ! ce n'est pas l'égoïsme qui a besoin d'être encouragé et d'être élevé à l'état de principe dans notre malheureux pays et dans le malheureux temps où nous Vivons. C'est, au contraire, la solidarité, la fraternité, qui, s'il en est temps encore, auraient besoin d'être ranimées, excitées, glorifiées." -Alphonse Karr
" Je suis persuadé que, sans cette fraude universelle, personne ne voudrait entrer dans un monde si trompeur et que bien peu accepteraient la vie si on les avait prévenus auparavant de ce qu'elle était." -Baltasar Gracian
" Quand la fraude enrichit, la pauvreté nous honore." -Alfred Auguste Pilavoine
" En amour les banqueroutes sont toujours frauduleuses." -Anne Barratin
" L'impôt, tel qu'il existe, encourage la fraude et démoralise les populations." -Émile de Girardin
" Mettons à notre bouche un frein, un frein bien sûr, et loin de nous la fraude et le mensonge impur." -Publilius Syrus
" On acquiert du mérite quand on fréquente ceux qui en ont." -Jean-Baptiste Blanchard
" Certaines gens font consister la sagesse à n'avoir pas d'idées par eux-mêmes ; et la prudence, à être toujours de l'avis de ceux qu'ils fréquentent." -Hyacinthe de Charencey
" Séparez-vous de la foule autant que vous le pourrez ; ne fréquentez que celui qui vous rendra meilleur ; accueillez ceux que vous-même pouvez améliorer. Il y a là une sorte de réciprocité ; et enseigner, c'est apprendre." -Ambroise Rendu
" Il faut vivre seul souvent, et avoir aussi son petit monde à fréquenter de temps en temps, pour ne pas s'ensauvager : la solitude absolue n'est point faite pour l'homme." -Alfred Auguste Pilavoine
" Qui fréquente les gens grossiers, sans politesse, il y a toujours beaucoup à perdre !" -Jean-Baptiste Blanchard
" Le jeune homme, agité tout à la fois par la fièvre qui le dévore, et tenté par les exemples corrupteurs que le monde offre à ses yeux, aura bien de la peine à se soutenir si vous parents ne l'affermissez. Fortifiez-le donc ; armez-le de bonne heure des plus sages conseils sur les mauvaises fréquentations ; revenez à la charge à mesure que le péril augmente ; ne vous lassez pas de travailler, jusqu'à ce que le caractère soit tout-à-fait formé." -Jean-Baptiste Blanchard
" Ne fréquente que ceux qui te rendront meilleur, reçois ceux que tu peux rendre tels." -Sénèque
" Quand on ne fréquente que des sots et des idiots, on finit par devenir sot soi-même." -Jean-Baptiste Blanchard
" En fréquentant les personnes vertueuses, leur ascendant nous gagne insensiblement. Le cœur se met par degrés à l'unisson du leur, comme la voix prend, sans qu'on y songe, le ton des gens avec qui l'on parle." -Jean-Jacques Rousseau
" II suffit de fréquenter un petit nombre de femmes pour les connaître toutes." -Simon de Bignicourt
" Mon frère est à la campagne, avec sa tourterelle, roucoulant leurs amours." -Étienne-François de Lantier
" Celui qui frappe mon frère me frappe." -Alphonse Karr
" Le premier crime du monde est le meurtre d'un frère par son frère." -Jean Dutourd
" Certains s'imaginent que deux frères s'aiment parce que précisément ils sont frères. C'est bien souvent le contraire qui se produit. Le pire ennemi d'un homme n'est pas l'inconnu qui vit à mille kilomètres de lui, mais son voisin, et plus encore l'homme qui est né de la même mère que lui, dont les intérêts menacent les siens, dont les passions empiètent sur les siennes." -Jean Dutourd
" De toutes les amitiés, il n'y en a aucune de comparable à l'amitié fraternelle. La nature a réuni autour d'elle les liens les plus forts, quand la société ne les a pas rompus dès l'enfance : Ce sont ceux de la nourriture, de l'instruction, de l'exemple, de l'habitude, de la fortune." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Dans une librairie à Lyon où tu m'accompagnais quelqu'un t'a demandé la nature de notre lien, tu as rougi, tu as réfléchi puis tu as inventé : C'est mon frère de lait." -Christian Bobin
" Les liens du sang unissent intimement les hommes ; c'est une grande chose d'avoir les mêmes ancêtres, les mêmes sacrifices, les mêmes tombeaux. Qui est plus ami qu'un frère à son frère ? Et qui vous sera fidèle, si vous êtes l'ennemi de vos proches ?" -Ambroise Rendu
" Si tous les hommes sont frères, toutes les guerres sont des guerres civiles." -Fénelon
" Frères et sœurs, vivez dans la plus parfaite union, si vous voulez voir fleurir votre maison ; la discorde détruit, anéantit tout. D'autres possèdent ce qui te manque, mais ils manquent de ce que tu as ; c'est du besoin que naquit la société." -Jean-Louis Moré
" L'amitié entre les frères est devenue rare, comme l'étaient jadis leurs inimitiés." -Ambroise Rendu
" Dans la société humaine, au lieu que chaque homme devrait être, à l'égard des autres, un frère, un soutien, un conseil ; on peut dire que, par le renversement le plus affreux, la plupart des hommes sont à l'égard des autres, comme des loups ravissants qui ne cherchent qu'à surprendre leur proie." -Louis Bourdaloue
" Terribles sont les querelles et les luttes entre frères, quand la discorde les divise." -Euripide
" Le monde, ce sont des hommes, ces hommes ce sont des frères." -Henri-Frédéric Amiel
" Les hommes sont si vains qu'ils se font gloire de tout, même des choses les plus frivoles ; et si présomptueux que rien n'est au-dessus de leur ambition." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les personnes qui ne lisent par préférence que des livres frivoles ont certainement peu d'esprit, elles ne lisent que pour échapper à l'ennui que leur cause la nullité de leurs propres idées. Ne savoir ni penser, ni réfléchir, c'est végéter : on pourrait se tirer de cet état mortellement ennuyeux en s'appliquant, en lisant avec une extrême attention de bons ouvrages, dont la lecture bien méditée finirait par étendre l'esprit et par former le jugement ; mais l'indolence et la paresse font préférer les lectures qui ne demandent et ne méritent aucune attention." -Félicité de Genlis
" Le goût du frivole, qui nous fait applaudir quand nous sommes jeunes, nous rend méprisables dès que l'âge ne l'excuse plus." -Jean-Baptiste Massillon
" Les personnes frivoles font beaucoup moins de folies que les personnes passionnées : la frivolité est comme un papillon qui folâtre en voltigeant sur des fleurs ; mais la passion abandonnée à elle-même est un vent brûlant qui remue le cœur jusqu'au fond de ses abîmes, et y soulève de funestes tempêtes." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un homme qu'une grande expérience et de profondes réflexions auraient éclairé sur les illusions de l'estime, la vanité de nos sciences, les erreurs de la raison, et les incertitudes de la prudence, enfin sur l'hypocrisie de la plupart des vertus humaines, pourrait fort bien regarder avec indifférence et dégoût les objets qui paraissent les plus importants aux autres hommes ; un tel observateur deviendrait frivole à force de profondeur." -Joseph Michel Antoine Servan
" Vous êtes bien folles, vous autres femmes de vouloir donner de la consistance à un sentiment aussi frivole et aussi passager que l'amour ! Tout change dans la nature, tout est dans un flux continuel ; et vous voulez inspirer des feux constants ! Et de quel droit prétendez-vous être aimées aujourd'hui parce que vous l'étiez hier ? Gardez donc le même visage, le même âge, la même humeur ; soyez toujours la même ; et l'on vous aimera toujours, si l'on peut. Mais changer sans cesse et vouloir toujours plaire à autrui et qu'on vous aime, ce n'est pas chercher des cœurs constants, c'est en chercher d'aussi changeants que vous." -Jean-Jacques Rousseau
" Toujours de l'amitié nous tirons quelque fruit, mais l'amour est frivole, et sert moins qu'il ne nuit." -Publilius Syrus
" La société rend le cœur dur et l'esprit frivole." -Germaine de Staël
" Il y a des personnes si légères et si frivoles qu'elles sont aussi éloignées d'avoir de véritables défauts que des qualités solides." -François de La Rochefoucauld
" Plus d'un cœur qui ce matin bat vite, ce soir, froid et glacé, sommeillera pour jamais." -Thomas Moore
" Ma vie actuelle est sans but, sans but prochain surtout et c'est ce qui la rend molle. Un but terre à terre me laisse froid ; un but éloigné et sublime me laisse tomber dans les distractions de la route." -Henri-Frédéric Amiel
" Ce qu'on voit froidement, sans joie et sans colère, par la même raison a de la peine à plaire." -Publilius Syrus
" Il est des hommes qui sont clairs et froids comme un soleil de décembre." -Victor Cherbuliez
" Un froid de canard n'a jamais calmé un chaud lapin." -Grégoire Lacroix
" À l'ère du micro-ondes même la vengeance n'est plus un plat qui se mange froid." -Grégoire Lacroix
" Dans les pays froids il vaut mieux parler de naturisme à mots couverts." -Grégoire Lacroix
" Il faut être modéré en tout, mais sans être froid." -Félicité de Genlis
" Nos morts ne sont véritablement froids que lorsque nous mourons." -Anne Barratin
" Les âmes tièdes qui aiment froidement sont repoussées de tous les cœurs aimants." -Jean-Claude Delamétherie
" Dans la guerre des couples, la fuite est une victoire." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le seul bénéfice de la fuite, c'est ce qu'on rencontre en chemin, pendant qu'elle dure." -Jean Dutourd
" Rêver, c'est fuir. Le rêve est un refuge, une perspective de fuite. Un gouffre où l'esprit s'effondre et se dérobe, évitant le contact avec la réalité." -Pierre Reverdy
" Que voulez-vous ! je vieillis et ma mémoire est un tonneau où il y a des fuites." -Victor Cherbuliez
" Le chant du coq annonce le jour et met en fuite les fantômes de la nuit." -Victor Cherbuliez
" Arrêter un plombier pour délit de fuite est aussi ridicule que passer à tabac un trafiquant de cigarettes." -Grégoire Lacroix
" Je m'instruis mieux par fuite que par suite." -Michel de Montaigne
" Une nuée de petits moucherons peut mettre en fuite un éléphant, et de très petites fourmis, presque imperceptibles à l'œil, parviennent en s'unissant à déchirer le lion lui-même." -Mocharrafoddin Saadi
" Peut-il jamais se faire que pour un être quelconque la non-existence soit absolument préférable à l’existence ? C'est pourtant ce qui arriverait à l'homme, s'il ne devait point connaître une vie future." -Giacomo Leopardi
" L'espérance n'est autre chose qu'une joie mal assurée née de l'image d'une chose future." -Baruch Spinoza
" Sous le toit le plus humble, au fond d'une chaumière, un grand homme futur peut naître à la lumière." -Publilius Syrus
" Le passé est lointain, le futur est incertain." -Frédéric II de Prusse
" La conjugaison sollicitée au départ s'opère toute seule. On se cogne le présent de l'infinitif, puis on passe au futur sans changer de vitesse, et en laissant le passé pour l'avenir." -Frédéric Dard
" Dans le fond, le présent, c'est ce qui reste quand on a mis en réserve le futur." -Frédéric Dard
" Le futur n'est autre que du présent qui se précipite à notre rencontre." -Frédéric Dard
" Le futur est trop incertain pour s'en mettre beaucoup en peine." -Jean-François Sénault
" Le présent est un éclair qui brille entre le passé et le futur." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Je crois que le dogme d'une vie future a été inventé par la peur de la mort ou l'envie de lui rattraper quelque chose." -Gustave Flaubert
" La résignation douce et philosophique est la gaieté de la vieillesse." -Stendhal
" La tristesse est la marque du diable, et la gaieté celle de Dieu." -Jean Dutourd
" La gaieté dans l'amour est le mets des cœurs déjà un peu blasés. La jeunesse est plus élégiaque." -Alexandre Dumas, fils
" La gaieté est quelque chose qu'on a en soi. J'ai toujours été très gai. D'abord j'ai toujours été en accord avec moi-même. C'est un grand facteur de gaieté." -Jean Dutourd
" Selon l'humeur gaie ou morose, selon que c'est matin ou soir, l'homme une fois voit tout en rose, l'homme une fois voit tout en noir." -Jean-Napoléon Vernier
" Je ne sais pas ce que c'est que le bonheur. Je n'ai jamais été heureux mais j'ai toujours été gai." -Jean Dutourd
" La gaieté, suprême bonheur, est le fait de la santé chez les individus ordinaires." -Jean Dutourd
" On est parfois gai pour ne pas être triste, comme ces cultivateurs qui allument des feux de joie dans leur champ pour le défendre contre la gelée." -Victor Cherbuliez
" Il y a toujours dans la franche gaité une sorte d'enfantillage qui ressemble à l'innocence, et qui en fait le plus grand charme." -Félicité de Genlis
" Soyons vieux gaiement, pour rendre la vieillesse aimable : Elle a si mauvaise réputation." -Anne Barratin
" Un vieillard gai est agréable à voir, comme un sarment qui flambe." -Anne Barratin
" La gaieté ne peut avoir d'excès, elle est toujours bonne." -Baruch Spinoza
" Les gens gais dehors sont souvent tristes chez eux." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Sur ton gain chaque jour mets un peu de côté, car, quand le travail chôme vient la pauvreté." -Publilius Syrus
" Le plus stupide des hommes est celui qui abandonne des gains assurés pour des gains incertains." -Henri-Frédéric Amiel
" On ne peut faire un gain qu'aux dépens d'autrui." -Euripide
" Il est des âmes pétries de fange et de boue qui ne sont éprises que du gain et de l'intérêt." -Jean de La Bruyère
" Je déteste le risque dix fois plus que je ne désire le gain." -Henri-Frédéric Amiel
" Le gain pour le gain me semble une préoccupation avilissante et humiliante." -Henri-Frédéric Amiel
" La honte n'est jamais où nous invite le gain." -Sénèque
" Nul gain n'est comparable au gain modeste et sage qui de l'économie est le prix et l'ouvrage." -Publilius Syrus
" La vie est un trafic dont les gains et les risques se balançent." -Christine de Suède
" Aimer le gain plus que le devoir, c'est suivre le monde et renoncer au bonheur." -Jean-Louis Moré
" Les petits gains, mais nombreux, font les grandes fortunes ; les plaisirs modérés, mais continuels, font le bonheur." -Joseph Michel Antoine Servan
" Les femmes qui inspirent le moins d'amour sont celles qui se contentent de la galanterie." -François Salvat de Montfort
" La courtoisie ne donne pas, mais elle engage, et la galanterie est ce qui rend l'obligation plus grande." -Baltasar Gracian
" Je regarde une femme qui parle contre la galanterie, et qui s'habille toujours galamment, comme un prédicateur qui fait tout le contraire de ce qu'il dit. Pour lors on les voit avec l'oreille, et on les entend par les yeux." -François Salvat de Montfort
" En galanterie, tout n'est pas vrai, mais tout est vraisemblable." -François Salvat de Montfort
" La galanterie et la coquetterie sont sœurs du même lit." -Simon de Bignicourt
" La galanterie guérit de l'amour, et l'amour de la galanterie." -Simon de Bignicourt
" La galanterie et l'amour sont à peu près incompatibles ; trop de galanterie refroidit l'amour, et l'amour rend la galanterie gauche." -Chauvot de Beauchêne
" J'ai l'âme trop généreuse pour me contenter longtemps du premier bonheur venu et de la première femme venue." -Victor Cherbuliez
" Dans le doute, soyons généreux." -Grégoire Lacroix
" Le bonheur n'est valable que s'il rend généreux." -Grégoire Lacroix
" Faire le bien parce qu'on cède à l'importunité n'est pas d'un cœur généreux ; c'est payer une rançon, et non rendre un service." -Hyacinthe de Charencey
" Plus un homme s'est montré généreux à notre égard, plus nous aimons nous répéter à nous-mêmes qu'il pourrait davantage s'il le voulait." -Hyacinthe de Charencey
" En devenant sage l'Enfant prodigue a dû rester généreux." -Anne Barratin
" Si vous êtes généreux dans vos transactions avec les hommes, ils en feront honneur à leur finesse beaucoup plus qu'à votre désintéressement." -John Petit-Senn
" Il n'y a qu'un moyen de rappeler aux âmes généreuses le bien qu'elles ont fait, et les services qu'elles ont rendus, c'est de les oublier." -Constance de Théis
" On n'a point de générosité quand on recherche la réputation de généreux." -Hypolite de Livry
" L'homme vraiment généreux ne croit jamais avoir donné assez, lorsqu'il peut donner davantage." -Joseph Michel Antoine Servan
" Celui qui n'aime que soi s'en va toujours flairant la joie pour se l'approprier et en faire sa pâture, mais l'homme généreux et compatissant se met partout en quête de la misère pour la secourir, et de la douleur pour la soulager." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les hommes généreux sont pleins de timidité et de gaucherie pour solliciter, pleins d'ardeur et de franchise en toute autre occurrence. Leur bonne grâce ne va qu'à savoir donner, leur adresse qu'à savoir se rendre utiles ; ils sont aussi ingénieux à faire accepter un bienfait, que l'intrigant est habile à se faire accorder une faveur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Qu'il est doux d'être riche, quand, dépositaire fidèle des biens de la Providence, on s'en fait avec sagesse et à propos le dispensateur généreux ! La vie du bon riche est une fête continuelle, car il l'alimente sans cesse de bonnes œuvres ; ses enfants l'honorent, ses concitoyens l'estiment, les pauvres le bénissent et l'appellent leur père. Partout où il passe la joie éclate autour de lui, tous les fronts s'inclinent, tous les visages sourient, tous les cœurs s'épanouissent, on dirait que ces cœurs ne vivent que de sa vie, tant l'amour a de puissance ! Cet homme bienfaisant vient-il à mourir, la consternation, la tristesse, le désespoir, les larmes qui accompagnent son deuil, disent assez combien il fut regretté ; et quand la terre s'est refermée sur lui, il n'a pas cessé de vivre, car son nom vit dans tous les cœurs, et le souvenir de ses bienfaits rend ce nom plus cher et plus sacré encore." -Alfred Auguste Pilavoine
" Vingt traits de générosité n'effaceraient pas la tâche d'un seul trait d'avarice." -Jean-Baptiste Blanchard
" La vraie générosité est celle du temps bien plus que celle de l'argent." -Grégoire Lacroix
" Il existe des hommes qui calculent toutes leurs actions comme toutes leurs générosités, et qui savent exactement où finit le devoir et où commence la sottise." -Victor Cherbuliez
" Si on lui en laisse le temps, un égoïsme raisonné l'emporte toujours sur une générosité trop spontanée." -Grégoire Lacroix
" Il n'y a pas de plus grande générosité que de rendre le bien pour le mal." -Félicité de Genlis
" Il est des générositês qui se pratiquent avec économie." -Robert Sabatier
" Dans le monde, la prudence nous est plus nécessaire que la générosité : l'une nous préserve de ses pièges, l'autre nous y fait tomber." -Alfred Auguste Pilavoine
" C'est une générosité obligatoire que de ne pas se croire supérieur à quiconque." -Pierre Reverdy
" Une heureuse médiocrité est le plus sûr asile de la générosité et de l'honneur." -Alexander Pope
" L'injustice révolte un cœur passionné ; un appel à sa générosité l'arrête quelquefois." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La pauvreté est un état dont la vertu est la générosité." -Albert Camus
" Le sentiment de l'innocence développe dans le cœur de l'homme un caractère divin, qui est celui de la générosité." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Cet homme de génie est un aigle bête comme une oie." -Jules Renard
" Avoir des imitateurs ridicules, c'est l'inévitable rançon du génie." -Victor Cherbuliez
" Le génie et le hasard ont un air de famille." -Victor Cherbuliez
" Le génie ne s'use pas, mais il use ; c'est une flamme qui dévore en faisant trop vivre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les génies bien organisés savent réunir la profondeur dans le sentiment et la légèreté dans l'esprit." -Delphine de Girardin
" Un abcès et un homme de génie finissent toujours par percer." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Si le talent empêche le génie de tomber, le génie l'empêche de ramper." -Antoine de Rivarol
" Après le mot génie, le mot que j'aime le mieux dans notre langue, c'est le mot délicat." -Charles Des Guerrois
" Un abcès et un homme de génie finissent toujours par percer." -Jean Dutourd
" Je juge du génie par la manière dont on exprime sa pensée." -Napoléon Bonaparte
" Une chute remet l'homme à sa place, ou donne du ressort à son génie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le génie qui dédaigne de se manifester par des œuvres me fait toujours penser à la jument de Roland." -Charles Régismanset
" Je ne suis pas génial mais je m'applique." -Grégoire Lacroix
" Les jeunes gens ne voient que les beaux jours." -Honoré de Balzac
" Prenons les gens comme ils sont, et non pas comme on souhaiterait qu'ils soient." -Henri-Frédéric Amiel
" Le malheur des gens pour avoir voulu exceller en tout est de n’exceller en rien." -Baltasar Gracian
" Ceux que tout le monde vante sont presque toujours des gens médiocres : Normal ! ils sont jugés par leurs pairs, qui forment la majorité." -Chauvot de Beauchêne
" Il y a des gens d'une telle banalité qu'ils en deviennent extraordinaires." -Grégoire Lacroix
" Je n'ai pas l'habitude de lâcher les gens ; je ne suis pas un lâcheur, moi !" -Victor Cherbuliez
" Quand j'y pense, je suis effaré par le nombre de gens qui se passent de moi." -Grégoire Lacroix
" Il y a des gens qu'on est impatient de ne plus revoir." -Grégoire Lacroix
" Les gens qui me sont antipathiques le font-ils exprès ?" -Grégoire Lacroix
" Méfions-nous des gens qui savent des choses qu'ils ne comprennent pas." -Grégoire Lacroix
" Les gens qu'on aime prennent plus de place absents que lorsqu'ils sont là." -Grégoire Lacroix
" Il y a des gens qui se croient providentiels et vous indiquent des issues de secours dont les poignées vous restent dans la main." -Grégoire Lacroix
" La gloire des grands hommes est comme les ombres, elle s'allonge avec leur couchant." -Henry de Montherlant
" L'ambition et la gloire rongent l'âme et n'y peuvent laisser à l'amour qu'une place subalterne." -Victor Cherbuliez
" Sur les marches du temple de la gloire agonise la paix." -Anne Barratin
" Il est beaucoup plus aisé de dire du mal de la gloire que de la mériter." -Antoine Léonard Thomas
" La fortune des riches, la gloire des héros, la majesté des rois, tout finit par ci-gît." -Edward Young
" Le flambeau de la vérité fait souvent pâlir l'éclat de la gloire, et brûle la main de celui qui le porte." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Je ne méprise pas la gloire, on ne méprise pas ce qu'on ne peut atteindre." -Gustave Flaubert
" L'avenir ôte plus de gloire qu'il n'en donne." -John Petit-Senn
" La gloire est l'auréole d'admiration qui brille autour d'un nom. C'est le cri de la reconnaissance du genre humain. Elle se distingue de la renommée, cet écho bruyant de tout événement extraordinaire, heureux ou sinistre, en ce qu'elle est toujours le chant flatteur des faits éclatants et des actes méritoires." -Louis-Auguste Martin
" La vie est courte, la gloire est éternelle. Puisque nous sommes tous destinés à la mort, souhaitons que notre vie soit plutôt sacrifiée à la patrie qu'enlevée par la nature." -Ambroise Rendu
" La fausse gloire est à bon marché, mais la véritable coûte cher." -Christine de Suède
" Qui méprise la gloire aura la vraie gloire." -Ambroise Rendu
" Il y a une voie courte et sûre pour arriver à la gloire, c'est d'être ce qu'on veut paraître." -Ambroise Rendu
" Pour plaire, il faut être au goût de ceux à qui l'on veut plaire." -Antoine Gombaud
" À bon goût et bonne faim, il n'y a de mauvais pain." -Gabriel Meurier
" Qu'un grand artiste ait bon goût ou mauvais goût, cela est égal. Le mauvais goût nourrit aussi bien que le bon, et toute nourriture est profitable à un organisme puissant, qui assimile et transforme aussitôt ce qu'il absorbe." -Jean Dutourd
" Discerner ce qu'il y a d'excellent dans chaque chose est une marque de goût fin." -Baltasar Gracian
" J'ai le goût du sublime, et je n'aime que la vérité." -Jules Renard
" Nous sommes plus portés à juger avec notre goût qu'avec notre raison." -Louis Dumur
" On a bien de la peine à ne pas trouver du goût à qui nous trouve du mérite." -Henri-Frédéric Amiel
" Le bonheur n'est que la satisfaction de nos goûts." -George Sand
" Une simplicité élégante, c'est à-dire de bon goût, est infiniment plus agréable que la magnificence." -Félicité de Genlis
" On ne manque jamais de raisons pour justifier ses goûts." -Constance de Théis
" L'emballement, c'est l'effervescence du goût." -Anne Barratin
" L'harmonie de nos goûts avec notre part dans la vie fait la félicité." -Anne Barratin
" L'homme est moutonnier, il suit le premier qui passe. En fait de gouvernement, il faut des compères, sans cela on n'achèverait pas la pièce." -Napoléon Bonaparte
" L'indifférence que d'aucuns montrent pour la politique est un tort, c'est grâce à une telle indifférence que les gouvernements agissent à leur guise, sans généralement se soucier des intérêts réels de la collectivité." -Samuel Ferdinand-Lop
" Ce n'est pas la popularité qui permet à un gouvernement de gouverner, c'est sa fermeté." -Samuel Ferdinand-Lop
" Derrière tout gouvernement issu d'une coalition ou d'une coterie politique se trouvent toujours des intérêts financiers puissants qui entendent guider l'action de ce gouvernement." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'indécision est au gouvernement ce que la paralysie est au mouvement des membres." -Napoléon Bonaparte
" Ôtez le respect de la justice et la bonne foi : Nul gouvernement n'est durable." -Sénèque
" Pour un gouvernement ou pour un particulier, il n'y a que le premier pas qui coûte dans la démoralisation ; ensuite comme on y patine !" -Anne Barratin
" L'impôt est la mesure sur laquelle les peuples jugent leurs gouvernements." -Émile de Girardin
" Tout gouvernement qu'on attaque est dans son droit quand il se défend ; c'est plus qu'un droit, c'est un devoir. Un gouvernement n'est jamais vaincu que par sa faute, négligence ou présomption : car il a de son côté tous les avantages de la force organisée, toutes les ressources du pouvoir centralisé. Qu'il se défende intrépidement, s'il est nécessaire. Pendant tout le temps que dure la bataille, point de capitulation ; mais le lendemain de sa victoire, point de procès ! Transformer les vaincus en coupables, c'est, le plus souvent, les transformer en martyrs ; c'est mettre la justice à une épreuve qu'il serait plus sage de lui épargner." -Émile de Girardin
" Rien de plus dangereux pour un gouvernement que le régime du bon plaisir, car tout ce qu'il a accordé la veille se retourne contre lui le lendemain, s'il refuse à un ce qu'il a octroyé à d'autres. Comment l'expérience n'a-t-elle pas encore appris aux gouvernements que désormais leur œuvre devait être celle-ci : Dégager de plus en plus leur responsabilité ? Le moyen, l'unique moyen d'atteindre ce but, c'est qu'en tout et partout, les hommes gouvernent de moins en moins et que les principes gouvernent de plus en plus." -Émile de Girardin
" C'est en récriminant que les gouvernements s'égarent ; c'est en se louant qu'ils se perdent. En récriminant, ils trahissent que la responsabilité les écrase ; en se louant, ils révèlent que la vérité les effraye." -Émile de Girardin
" En vérité, les gouvernements ressemblent aux individus qui se noient. Si on savait prendre le temps de respirer, jamais on ne se noierait. Si les gouvernements savaient s'affranchir de la responsabilité dont ils se surchargent, jamais ils ne tomberaient. Mais non, plus ils fléchissent sous le poids des attributions qu'ils ont accaparées, et moins ils trouvent qu'elles leur suffisent. Ils ne songent jamais qu'à accroître le poids qui les accable, au lieu de songer sans cesse à l'alléger." -Émile de Girardin
" Un gouvernement sage et des ministres prévoyants doivent toujours admettre l'hypothèse de la défaite, et prendre cette hypothèse pour boussole de leur conduite. La vue du port qui se montre ne doit jamais faire oublier la perfidie de l'écueil qui se cache." -Émile de Girardin
" Les grâces sont à une jolie femme ce que l'émail est aux fleurs, et le velouté aux fruits non cueillis." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" L'homme n'est qu'un sujet plein d'erreur naturelle, et ineffaçable sans la grâce." -Blaise Pascal
" Rendez grâces à ceux qui font tout pour vous adoucir le regret de la vie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La pudeur est l'assaisonnement des grâces et de la beauté." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il y a des sourires dont la grâce parle à l'esprit, et qui vont droit au cœur." -George Sand
" On discute l'esprit, on discute la beauté ; on ne discute pas la grâce, on la subit." -Anne Barratin
" La souplesse est le mouvement de la grâce." -Anne Barratin
" Le temps de la maladie est le temps de la grâce : le monde fuit, les pensées vaines s'éloignent, on en a fini avec les considérations humaines, Dieu nous parle, et la mort, de temps en temps, vient s'asseoir, câline, au pied de notre lit." -Anne Barratin
" La grâce est à la beauté ce que l'asticot est à la ligne du pêcheur : sans lui point de goujons, sans elle point de conquêtes." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les prémices du printemps ont moins de grâces que les vertus naissantes d'un jeune homme." -Vauvenargues
" La grâce est le seul fard qu'une femme honnête peut mettre à sa beauté, et c'est aussi celui-là qui la conserve." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'esprit et la grâce font excuser le caquet politique d'une jolie femme." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La grandeur vraie n'est pas de s'agiter sans cause majeure, c'est de trouver dans un fétu un noble motif de querelle, quand l'honneur est en jeu." -William Shakespeare
" Il y a plus de grandeur dans la pauvreté que dans la richesse." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un homme sage et bon ne peut manquer de paraître ou d'être grand et heureux ; mais celui qui est fou et vicieux ne saurait prétendre ni à la grandeur ni au bonheur, quelque richesse que vous lui laissiez en héritage." -John Locke
" Ce n'est que de fausse grandeur qu'un fat peut se montrer avide ; s'il tombe dans la profondeur, c'est dans la profondeur du vide." -Jean-Napoléon Vernier
" La force morale d'un individu face à l'adversité est la véritable mesure de la grandeur d'un homme." -Germaine de Staël
" Il y a de la grandeur à s'acquitter constamment de ses moindres devoirs." -Esprit Fléchier
" De tous les moyens de se grandir, le plus sûr toujours, c'est par la grandeur." -Émile de Girardin
" La simplicité sacre la grandeur." -Anne Barratin
" L'insolence n'est qu'une fausse apparence de grandeur." -Sénèque
" La source qu'on empêche de jaillir s'en venge par des excavations dont souvent on s'aperçoit trop tard. On veut opiniâtrement faire de la politique sans grandeur ; on ne réussira qu'à faire de l'agitation sans fin." -Émile de Girardin
" La raison prouve sa grandeur en se posant de sublimes questions, et sa folie en prétendant les résoudre ; ses pourquoi planent, ses parce que rampent." -John Petit-Senn
" Avec un bon esprit, il est facile de mépriser les grandeurs, les places, les dignités, quand il n'est point possible d'y parvenir ; mais quand cette possibilité arrive, les idées changent, les illusions gagnent, et c'est alors qu'il devient vraiment difficile et méritoire de ne rien désirer au-delà de la médiocrité." -Constance de Théis
" Il y a des caractères naturellement élevés qui comprennent toujours la position dans laquelle ils se trouvent, sous un point de vue grand et honorable. Qu'un homme de ce caractère soit dans une condition privée ou publique, il n'est à ses propres yeux ni plus ni moins, ni même aux yeux de personne ; il a sa grandeur en lui, elle lui est naturelle ; il la sent, il la possède, il en persuade les autres sans le vouloir, et sans s'en apercevoir lui-même." -Constance de Théis
" L'extrême franchise n'est bien souvent que grossièreté." -Charles Régismanset
" La vanité se repaît des aliments les plus grossiers." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Vouloir dominer les autres par un ton grossier, c'est croire s'élever en chaussant des sabots." -John Petit-Senn
" L'homme qui se fâche trop facilement est un être grossier ou déraisonnable qu'il faut éviter, mais il faut craindre celui qui se fâche trop difficilement." -Constance de Théis
" Ne jurez jamais, afin qu'on ne dise point que vous êtes des enfants de mœurs grossières, qu'on ne vous méprise, et qu'on ne veuille plus ni vous faire travailler, ni travailler avec vous." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Le vice grossier fait horreur, l'impudence brutale donne de l'indignation." -Jean-Baptiste Blanchard
" Le pédant est un petit savant grossier, opiniâtre, qui a plus d'usage des livres que du monde, et plus de lecture que de jugement." -Jean-Baptiste Blanchard
" Les hommes impolis et grossiers négligent les manières comme de petites choses, et ils ne savent pas que des manières sont souvent ce qui fait que les hommes décident de nous en bien ou en mal. On ne peut pas pénétrer l'intérieur, et l'on en juge par ce qu'on aperçoit ; une légère attention à être affable et poli, préviendrait les mauvais jugements." -Jean-Baptiste Blanchard
" Le tempérament influe tellement sur l'esprit que sa délicatesse l'affine, sa grossièreté l'épaissit." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le mensonge n'est que la grossièreté des hommes faux, c'est la lie de la fausseté." -Vauvenargues
" Il y a des gens tellement grossiers qu'on s'attriste de partager quelque chose avec eux. On s'accoutume à leur voir les richesses et les honneurs, mais on est choqué de les voir aimer et être aimés." -Alphonse Karr
" Souvent les sots, en cherchant un léger sujet de rire, offensent grossièrement les autres, et s'attirent de très mauvaises affaires." -Phèdre
" L'espérance de votre parfaite guérison, puisse-t-elle toujours aller en augmentant !" -Alexander Pope
" Bien des gens ne travaillent point à leur guérison, parce qu'ils ne se croient point malades. Qui se jugera tel qu'il est, n'aura pas sujet d'être si content de lui-même." -Esprit Fléchier
" Accepter sa maladie est le premier pas vers la guérison." -Henri-Frédéric Amiel
" L'amour est une fièvre qui a ses accès et sa fin, par la guérison ou la mort du malade." -Alphonse Karr
" Malheureux est celui qui se confie au temps pour la guérison de ses maux ; car si le remède est infaillible, il est fort lent ; il est si lent, que d'ordinaire, avant qu'il ait produit son effet, le malade a cessé de vivre." -Pedro Calderón de la Barca
" L'espérance de guérir est déjà la moitié de la guérison." -Voltaire
" Un mental fort est la moitié de la guérison." -Edward Young
" Connaître son mal est déjà une demi-guérison." -Henri-Frédéric Amiel
" Un malade, dans son lit d'où peut-être il ne sortira plus vivant, se plaît à espérer le salut et la guérison." -Alphonse Karr
" Bien des gens considèrent la vie comme une guerre, et les ruses de guerre comme des moyens permis." -Victor Cherbuliez
" Les guerres sont les vacances des peuples pauvres." -Jean Dutourd
" Qui ne s'élève contre toutes les guerres ne s'élèvera jamais contre aucune." -Jean Rostand
" Toute guerre sérieuse est une guerre fratricide, car notre ennemi, c'est notre frère." -Jean Dutourd
" Le chant du coq ressemble à un cri de guerre, il nous rappelle que nous devons passer notre vie à batailler contre nous-mêmes." -Victor Cherbuliez
" Il n'y a pas de guerre par consentement mutuel." -Grégoire Lacroix
" Les guerres civiles sont des maladies qui tombent toujours sur les parties faibles." -Voltaire
" Ce que les hommes de guerre nomment cueillir des lauriers devrait plutôt s'appeler planter des cyprès." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Si tous les hommes sont frères, toutes les guerres sont des guerres civiles." -Fénelon
" Il n'y a plus qu'un seul cas où la guerre ne soit pas un anachronisme, une absurdité : c'est le cas où la civilisation menacée par la barbarie s'arme et se défend contre elle. Toute autre guerre est une faute, un crime ; mais ce crime, cette faute, est-ce la faute, est-ce le crime des peuples ? Avant de les envoyer se faire tuer, les consulte-t-on ? Chaque jour, on reproche amèrement aux peuples les révolutions qu'ils ourdissent : serait-il donc moins juste de reprocher aux gouvernements les guerres qu'ils trament ? Pour une révolution sanguinaire que compte l'histoire, de combien de guerres sanglantes l'histoire n'est-elle pas remplie ? Le nombre des victimes que dix révolutions ont fauchées peut-il se comparer au nombre des victimes que mille guerres ont moissonnées ?" -Émile de Girardin
" La guerre est un mal qu'on ne diminue qu'en la faisant bien. La faire bien, c'est la mener et la terminer vite. Les guerres où l'on n'épargne rien sont celles qui coûtent le moins de sang et le moins d'argent. Les plus désastreuses sont celles qui traînent parce qu'on les fait à demi. Je n'admets pas les régimes bâtards : guerre pour guerre, j'aime mieux la guerre qui mène à la paix que la paix qui mène à la guerre." -Émile de Girardin
" La guerre, c'est le meurtre ! la guerre, c'est le vol ! C'est le meurtre, c'est le vol enseignés et commandés aux peuples par leurs gouvernements ; c'est le meurtre, c'est le vol acclamés, blasonnés, dignifiés, couronnés ; c'est le meurtre , c'est le vol, moins le châtiment et la honte, plus l'impunité et la gloire ; c'est le meurtre, c'est le vol soustraits à l'échafaud par l'arc de triomphe ; c'est l'inconséquence légale, car c'est la société ordonnant ce qu'elle défend et défendant ce qu'elle ordonne, récompensant ce qu'elle punit et punissant ce qu'elle récompense ; glorifiant ce qu'elle flétrit et flétrissant ce qu'elle glorifie : le fait étant le même, le nom seul étant différent." -Émile de Girardin
" Il est toujours temps de se fâcher, il n'est pas toujours temps de s'expliquer. La guerre n'est un bon argument qu'autant qu'il est le dernier qu'on emploie ; et il me semble que la paix vaut la peine qu'on y regarde à deux fois avant de la rompre." -Émile de Girardin
" Quand on est habile, on prévoit toutes les conjonctures possibles." -Victor Cherbuliez
" Il n'y a pas d'accident si malheureux que les habiles gens ne tournent à leur avantage." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les gens sont-ils réputés habiles parce qu'ils réussissent dans tout ce qu'ils entreprennent, ou faut-il croire qu'ils réussissent parce qu'ils sont habiles ?" -Victor Cherbuliez
" Un honnête homme d'un esprit borné perce souvent à jour la fourberie des plus habiles faiseurs." -Johann Wolfgang von Goethe
" Ils sont habiles ceux qui arrivent à faire passer leur manque total d'humour pour de la rigueur intellectuelle." -Grégoire Lacroix
" On ne saurait suffisamment se défier de l'habileté de l'homme qui tient surtout à passer pour habile." -Hyacinthe de Charencey
" L'homme habile aime à rendre des services ; seul l'homme de bien cherche à rendre service." -Hyacinthe de Charencey
" Les passions sont les sophistes les plus habiles." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les habiles n'acceptent jamais de besogne que celle qui les rémunère." -Henri-Frédéric Amiel
" Une sotte qui aime est plus habile qu'un homme d'esprit qui n'aime pas." -François Salvat de Montfort
" L'homme le plus sage est celui qui fait le moins de fautes, mais l'homme le plus habile est celui qui tire le meilleur parti de ses fautes." -Joseph Michel Antoine Servan
" L'ambitieux est trop habile pour ne point agir en homme de bien lorsque son intérêt l'exige." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le sang-froid calculateur de l'égoïsme se nomme prudence, habileté." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La vraie providence est l'habileté des mères." -Victor Cherbuliez
" Dans toute situation, l'habileté consiste à savoir tirer profit des circonstances." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'habileté prépare les affaires, la patience les développe, et la mesure les complète." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" La plus grande habileté de la femme est de laisser à qui l'aime l'illusion de la liberté." -Charles Régismanset
" Il faut se défier des habiles qui condamnent et flétrissent l'habileté d'autrui." -Victor Cherbuliez
" Beaucoup d'habileté se cache parfois sous des gaucheries apparentes." -Victor Cherbuliez
" L'un des principaux inconvénients de l'esprit d'intrigue, c'est qu'il nous conduit à faire de l'habileté plutôt un moyen qu'un but, et à ne plus savoir nous en passer même lorsque notre intérêt nous conseillerait d'être simple." -Hyacinthe de Charencey
" Par habileté certains médisants ne vont pas jusqu'au bout, mais ils montrent le chemin." -Anne Barratin
" Les habiletés s'acquièrent, les ruses s'introduisent." -Anne Barratin
" On se croit de la veine et on ose ; on se croit de l'habileté et on avance ; on se croit du poignet et on provoque." -Anne Barratin
" Ce n'est pas par la force, c'est par l'habileté qu'il faut vaincre les difficultés d'une situation." -Émile de Girardin
" Une grande habileté ne suffit pas pour oser se charger dans les affaires publiques d'un évènement considérable ; il faut encore un zèle vif, qui veuille bien courir les risques de l'injustice des hommes, toujours portés à ne donner leur approbation qu'aux succès." -Bernard Fontenelle
" On corrige avec peine, et répugne à guérir, tout ce qu'en habitude on a laissé vieillir." -Publilius Syrus
" Les habitudes ne sont souvent que préjugés." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'habitude transforme les corvées en plaisirs et les plaisirs en corvées, c'est là sa vertu et son vice." -Jean Dutourd
" L'amour naît d'un regard, mais l'amitié ne peut naître que d'une longue habitude." -Alphonse Karr
" La vie n'est qu'une suite d'habitudes." -Charles Régismanset
" On prend l'habitude du courage comme toute autre habitude." -Félicité de Genlis
" Appelle une bonne habitude pour en chasser une mauvaise, mais appelle-la deux fois." -Anne Barratin
" L'habitude est pour l'homme ce que l'écaillé est pour la tortue." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La nature nous a fait un besoin de l'occupation ; la société nous en fait un devoir ; l'habitude nous en fait un plaisir." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le pli à l'habitude est un abîme pour les petites âmes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Je crois plus facile d'acquérir une vertu que de s'abstenir d'un vice : ajouter à ses habitudes est moins pénible que d'y renoncer." -John Petit-Senn
" Les habitudes qui divisent trop le temps divisent aussi trop les pensées ; elles en interrompent sans cesse la marche ; elles s'opposent à ce que l'on contracte l'habitude d'un long travail et de la persévérance, sans laquelle on ne peut s'élever au-dessus de la médiocrité, et elles deviennent ainsi un obstacle continuel à ce que l'on fasse rien de grand ni de remarquable." -Constance de Théis
" Il vaut mieux nourrir des lapins que des billets à la loterie ou de la haine contre son prochain." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La haine pour les méchants est un sentiment honnête." -Plutarque
" Les haines personnelles ne doivent pas influer sur les actes publics ; il faut savoir séparer les choses des personnes." -Victor Cherbuliez
" La haine nous élève parfois au-dessus de celui que nous détestons, jamais au-dessus de celui qui nous méprise." -Hyacinthe de Charencey
" La haine n'a jamais fait des heureux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La plus irréductible de toutes les haines est la haine par différence." -François Salvat de Montfort
" En haine des hommes supérieurs, l'envie fait un éloge outré des petits talents, s'imaginant ôter à la stature des géants ce qu'elle ajoute à la taille des nains." -John Petit-Senn
" La haine que nous avons pour nos ennemis nuit moins à leur bonheur qu'au nôtre." -John Petit-Senn
" Le cœur une fois ulcéré de haine s'en guérit mal ; l'amour-propre vient l'aggraver par la justification de ses motifs, et lui commande de s'obstiner jusqu'après le triomphe, quand l'ennemi est par terre, abattu, suppliant ou mort. Mais rarement elle survit à son objet, car c'est le sentiment le plus lâche, la tyrannie la plus odieuse, le fanatisme le plus révoltant qui ne brise pas sa dent au marbre de la tombe, et qui porte un homme, ou une secte, ou un parti à s'acharner sur un ennemi vaincu ou mort." -Louis-Auguste Martin
" La haine prend feu au coup prolongé d'une injure, alors c'est la colère se contenant calme et froide jusqu'à l'heure des représailles. Ou bien elle sort de l'antagonisme entre deux prétentions, de la rivalité entre deux concurrences ; naturellement nous haïssons ce qui nous barre le chemin, et quiconque de près ou de loin fait obstacle à nos efforts, porte ombre à nos succès." -Louis-Auguste Martin
" La haine est une ennemie plus cruelle pour vous que l'ennemi même que vous haïssez." -Joseph Michel Antoine Servan
" Si le fanatisme nous révolte, ce n'est pas seulement parce qu'il révolte la raison, c'est parce qu'il offense Dieu en lui prêtant les plus viles passions des hommes : La haine et la vengeance." -Constance de Théis
" La haine est un sentiment atroce qu'une âme basse peut seule éprouver." -Hypolite de Livry
" Les femmes qui nous aiment le plus sont celles qui se préparent à nous haïr davantage." -François Salvat de Montfort
" Les personnes qui savent aimer avec force sont sujettes à haïr avec violence." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La haine est d'ordinaire plus clairvoyante que l'amitié ; et l'envie, toujours plus constante que l'amour." -Hyacinthe de Charencey
" Il n'est pas d'amour qui ne soit parfois aussi lourd à porter qu'une haine !" -Gustave Flaubert
" L'estime n'exclut pas la haine, mais le mépris exclut l'amour." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il n'y a de haines implacables que celles de l'amour." -Pierre-Jules Stahl
" Où règne l'amour, il n'y a point de place pour la haine." -Benjamin Delessert
" La haine s'augmente quand elle est réciproque ; elle ne peut être détruite que par l'amour." -Baruch Spinoza
" Une femme est plus près d'aimer l'homme qu'elle hait que celui qu'elle voit sans y faire attention." -Michel Paul Guy de Chabanon
" On est toujours forcé de donner quelque chose au hasard." -Napoléon Bonaparte
" Tous les vrais philosophes ont reconnu que le hasard est un mot vide de sens." -Voltaire
" Le génie et le hasard ont un air de famille." -Victor Cherbuliez
" Le hasard, ce dieu des amoureux, vient parfois au secours de la timidité." -Alexandre Dumas, fils
" Les honneurs, le succès, les grades, en ce monde, sont à peu près répartis au hasard. Rien ne distingue le vrai mérite. Même l'estime des meilleurs suit la mode." -Jacques Chardonne
" Ce monde est un vaste amphithéâtre où chacun est placé au hasard sur son gradin. On croit que la suprême félicité est dans les degrés d'en haut : quelle erreur !" -Voltaire
" La vie est une partie sérieuse ; l'habileté la gagne quelquefois, la force, la volonté plus souvent, et le hasard est là en tiers qui se plaît maintes fois à en brouiller les chances ; mais le hasard a beau faire, il faudra toujours, en définitive, qu'il recule devant la volonté et l'énergie." -Charles Des Guerrois
" Le jeu, dont le hasard fait toute la science, après le capital vide la conscience." -Louis Belmontet
" Le hasard disperse aisément ce qu'il rassemble." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le plan le mieux conçu, le mieux imaginé, par un coup du hasard a souvent mal tourné." -Publilius Syrus
" On aurait moins peur du hasard ou du destin si on leur donnait leur vrai nom : Trajectoires et rencontres." -Grégoire Lacroix
" Croire au hasard est une autre manière d'avaler l'huître avec son écaille." -Victor Cherbuliez
" J'aime mieux, pour vivre, compter sur mes doigts que sur un héritage." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les placements pour l'outre-tombe ne m'intéressent pas. Mes héritiers auront ce qu'ils auront. Pour ce qu'ils en feront, c'est assez. Le mot héritier n'a plus de sens, dans une société en transformation, où le futur le plus proche n'a aucune forme." -Jacques Chardonne
" Mort d'une amitié, héritage de temps." -Jean Rostand
" En matière d'héritage, les grosses rivières n'ont jamais méprisé les petits ruisseaux, et ce qui est plus curieux, les petits ruisseaux trouvent une sorte de gloire à s'aller perdre dans les rivières." -Victor Cherbuliez
" Je ne laisserai pour héritage que mes dépenses." -Frédéric Dard
" Le plus riche héritage que puisse laisser un homme de bien, c'est son exemple." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le plus beau patrimoine qu'un père puisse transmettre à ses enfants, c'est la gloire de ses vertus et de ses belles actions : déshonorer un tel héritage est un crime, une impiété." -Ambroise Rendu
" Combien voit-on de pères de famille qui se croient quittes envers leurs enfants, parce qu'ils leur laisseront beaucoup de biens en héritage ! Leur sollicitude ne va pas même jusqu'à se préoccuper de l'usage qu'ils peuvent en faire ; ils mourront laissant leurs enfants riches : Leur vanité est satisfaite." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si nos enfants recueillent plus facilement l'héritage de nos vices que celui de nos vertus, c'est doublement notre faute." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'estime, qui de l'homme honnête est le partage, est pour les siens aussi le plus bel héritage." -Publilius Syrus
" Ne perdez pas une heure, puisque vous n'êtes pas sûrs d'une minute." -Benjamin Franklin
" Souvent une heure nous rend ce que dix années nous ont ravi." -Publilius Syrus
" Le cadran de nos années ne marque jamais plus d'une heure à la fois." -Victor Cherbuliez
" Je suis assuré que beaucoup de personnes perdent deux ou trois heures chaque jour parce qu'elles négligent les minutes. Ne regardez jamais aucune partie du temps comme trop courte pour être employée, il y a toujours moyen de s'occuper à une chose, ou à une autre." -Félicité de Genlis
" Oublier l'heure qui sonne, c'est aussi pardonnable au penseur, au poète, que c'est impardonnable au cuisinier." -Anne Barratin
" Il faut laisser à la pensée son heure, tout en la favorisant." -Anne Barratin
" Heures d'illusions, légères comme des fluides, douces comme des cassolettes qui s'ouvrent !" -Anne Barratin
" Les heures hésitent encore, les minutes sont décisives." -Anne Barratin
" Si quelques heures font une grande différence dans le cœur de l'homme, faut-il s'en étonner ? il n'y a qu'une minute de la vie à la mort." -François-René de Chateaubriand
" Les fainéants savent toujours l'heure qu'il est." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le temps passe par le trou de l'aiguille des heures." -Jules Renard
" Savoir attendre son heure, c'est être sage." -Samuel Ferdinand-Lop
" Nul n'est sage à toute heure." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Dans une famille heureuse, la vie est un développement incessant, une journée de printemps." -Fredrika Bremer
" Rares, au cours de la vie, sont les occasions heureuses." -Samuel Ferdinand-Lop
" Une certaine science me manque pour rendre mon épouse heureuse. Il faudrait connaître ses désirs et les comprendre, c'est-à-dire, se débarrasser tout à fait de soi et devenir elle-même." -Jacques Chardonne
" Pour avoir une vieillesse heureuse, il faut n'être jamais tout à fait « arrivé », avoir jusqu'au bout un peu de chemin à faire. Il faut avoir été toute sa vie une sorte de philosophe stoïcien." -Jean Dutourd
" Il n'y a pas de condition si heureuse que l'on ne puisse s'en plaindre." -Publilius Syrus
" La vie, ce n'est que l'ivresse, l'emportement, l'extinction de toute raison, qui la rend heureuse." -Jean-Baptiste Massillon
" On ressent une certaine frustration à rendre une femme plus heureuse que soi." -Grégoire Lacroix
" La vie la plus heureuse n'est qu'un paradis intermittent." -Victor Cherbuliez
" Il y a des femmes qui ne seront jamais heureuses, parce qu'elles sont trop coquettes pour d'honnêtes femmes, et trop honnêtes pour des coquettes." -Victor Cherbuliez
" Je ne veux pas que ton âme soit troublée, tes larmes me sont un supplice. Je ne veux connaître d'autres devoirs que celui de te rendre heureuse." -George Sand
" Comme une ville ou une maison ne peuvent être heureuses si la sédition règne parmi les citoyens, ou la discorde parmi les maîtres, ainsi une âme combattue, déchirée par mille désirs contraires, ne saurait goûter aucun bonheur." -Ambroise Rendu
" Heureuses celles qui peuvent maîtriser assez leur sang pour soutenir la vie de vestales, mais plus heureuse est sur la terre la rose cueillie, que celle qui, se flétrissant sur son épine vierge, croît, vit et meurt isolée dans un triste et froid bonheur." -William Shakespeare
" On n'est heureux que par ses vices. Je regarde cette pensée comme une abomination." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'homme le plus heureux est celui qui pense le moins au bonheur, et à qui personne ne pense." -Chauvot de Beauchêne
" Il n'y a pas de satisfaction plus belle que celle de rendre heureux ceux qu'on aime." -Édouard Sommer
" Le plaisir des grands est de pouvoir faire des heureux." -Blaise Pascal
" Quelqu'un qui vous dit qu'il va vous rendre heureux, c'est comme quelqu'un qui vous apporte une surprise. Il est rare que la surprise soit agréable, elle tombe presque toujours à côté !" -Jean Dutourd
" Je ne sais pas ce que c'est que le bonheur. Je n'ai jamais été heureux mais j'ai toujours été gai." -Jean Dutourd
" Il n'est au pouvoir d'aucune femme de rendre un homme heureux, fût-elle la perfection sur terre. L'homme ne sera heureux que s'il l'aime, fût-elle un choléra." -Jean Dutourd
" Gardez pour être heureux, sans trouble et sans science, ce petit feu sacré nommé la conscience." -Louis Belmontet
" On peut être très heureux en couple, et pas forcément pour les mêmes raisons." -Grégoire Lacroix
" La surmédiatisation du malheur nous ferait presque oublier qu'il y a des gens heureux." -Grégoire Lacroix
" S'il faut tant de choses pour faire une brouette et tant d'autres pour faire un bon engrais, il en faut bien davantage pour rendre un homme heureux, et le plus simple est de renoncer à l'être." -Victor Cherbuliez
" Un homme n'est vraiment heureux que lorsqu'il croit qu'il n'y a point sur la terre d'homme plus heureux que lui." -Edward Young
" Il y a des femmes qui vous rendraient heureux si on les laissait faire !" -Grégoire Lacroix
" C'est avec le sang de ses enfants que s'écrit l'Histoire de la Nation." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les grands hommes ne sont plus dans le monde, ils sont tous dans l'histoire." -Charles Des Guerrois
" Nul ne peut porter de jugement sur l'histoire, s'il n'a pas eu lui-même une histoire." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il est des gens à qui la musique suggère des images, d'autres à qui un paysage rappelle des histoires ... Gent féroce et pitoyable !" -Charles Régismanset
" Un roman historique est toujours le reflet de l'époque de son auteur." -Grégoire Lacroix
" On ne sait qu'une histoire d'amour est belle que lorsqu'elle est achevée." -Frédéric Dard
" Le plus long chapitre de l'histoire de l'homme est celui de ses inconséquences." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'Histoire est un livre sur lequel je n'essayerai jamais d'écrire une page ; je ne l'ouvre que pour y vérifier une date, et encore est-ce toujours avec la crainte de me laisser pervertir." -Émile de Girardin
" Moins variée qu'on ne le suppose est l'Histoire ! C'est la grande ornière du char humain." -Émile de Girardin
" L'histoire, c'est une belle retraite pour un homme d'État." -Delphine de Girardin
" Atteindre le grand âge, c'est constater comme on écrit l'histoire." -Robert Sabatier
" L'Histoire a pour but d'extraire la personne du personnage." -Robert Sabatier
" Un homme prudent ne s'embarque jamais sans biscuit." -Victor Cherbuliez
" L'esprit est à l'homme ce que le corset est à la femme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'homme n'a pas de meilleure amie que la femme qu'il aime." -Alexandre Dumas, fils
" Il n'est pas nécessaire de gratter l'homme bien profond pour retrouver la brute." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est rare qu'un homme d'esprit ne soit pas un homme de cœur." -Alexandre Dumas, fils
" Le cœur de l'homme est semblable au labyrinthe de Dédale : quel que fût le chemin que l'on prît, on se retrouvait toujours en face du Minotaure. Quel que soit le chemin que prenne l'homme dans la vie, il se retrouve toujours en face de son égoïsme, Minotaure qui tue les illusions, ces vierges de l'âme." -Alexandre Dumas, fils
" Un homme est toujours la proie de ses vérités." -Albert Camus
" L'homme est déjà dans l'enfant, l'enfant est encore dans l'homme, cela seul suffit à expliquer bien des contrastes réels, bien des anomalies apparentes." -Charles Des Guerrois
" Plus un homme aime les femmes, plus il est misogyne. Il sent que jamais, dans la grande œuvre de l'amour, ce ne sera sa partenaire qui sera la plus faible. Bref, il n'y a que les hommes qui n'aiment pas les femmes qui ne soient pas misogynes. Les pédérastes, si l'on préfère." -Jean Dutourd
" Un homme, c'est son âme qui m'intéresse, nullement ses ancêtres." -Jean Dutourd
" Un homme grognon et fruste met en fuite tout le monde." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme ne serait pas la plus noble créature de la terre, s'il n'était pas trop noble pour elle." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il n'y a pas conscience et inconscience. Il n'y a que des degrés de conscience : en bas, l'amibe ; en haut, l'homme." -Charles Régismanset
" Les hommes sans cœur sont comme les homards, ils ne peuvent rougir qu'après leur mort." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les hommes sont souvent très exigeants, et dans quelques circonstances très dangereux ; les femmes font très bien de se tenir sur leurs gardes." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Les hommes, comme les animaux, naissent bons ou méchants !" -Étienne-François de Lantier
" Les hommes se gouvernent par leurs impressions ou leurs intérêts du moment." -Victor Cherbuliez
" Il y a dans le monde beaucoup d'hommes qui ne font rien faute de savoir à quoi ils sont bons, beaucoup d'âmes endormies ou seulement assoupies qui ne demandent qu'à s'éveiller. Pour les tirer de leur torpeur il suffit quelquefois d'une circonstance fortuite, d'une rencontre imprévue, d'un conseil, d'un encouragement, de deux mots dits à voix basse, de l'un de ces regards qu'il appelle les messagers du cœur." -Victor Cherbuliez
" Ne l'oubliez pas, les enfants se piquent d'être des hommes plus tôt qu'on ne le croit ; et s'ils se montrent si impatients de porter culottes, ce n'est point à cause de la coupe de ce vêtement, ni pour leur commodité, c'est parce que le jour où ils portent culottes il leur semble qu'ils deviennent des hommes." -John Locke
" Le crétin d'autrefois sentait le terroir. Il était « bien de chez nous », comme on dit. Le crétin actuel a le genre cosmopolite. On voit qu'il est le point de rencontre de la crétinerie de deux hémisphères. Triste résultat de la libre circulation des idées et des hommes !" -Jean Dutourd
" Rassembler les hommes c'est les échauffer et les rendre spiritueux comme le raisin." -Paul Claudel
" Il en est des hommes comme de la mer, à qui l'on donne des noms divers, et qui n'est toujours en définitive que de l'eau salée." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il est des hommes qu'il faut contenir, et d'autres qu'il est bon d'encourager." -Victor Cherbuliez
" Les hommes sont tellement conditionnés par leur enfance qu'en fait, les psychiatres ne sont que des pédiatres rétroactifs." -Grégoire Lacroix
" Les hommes se ressemblent tous, ils prennent leur pensée pour la mesure des choses." -Victor Cherbuliez
" La compagnie des honnêtes gens est un trésor." -Benjamin Delessert
" Une femme honnête est celle que l'on craint de compromettre." -Honoré de Balzac
" Un honnête homme est celui qui respecte la foi jurée et le bien d'autrui." -Victor Cherbuliez
" On dit : « Trop poli pour être honnête ». La vérité c'est que, quand on est poli, on n'a pas besoin d'être honnête. D'ailleurs cela ne se voit pas." -Jean Dutourd
" — « Je suis une honnête femme ; » dit-elle. Ne vous vantez pas, et attendez. L'occasion peut encore se présenter." -Charles Régismanset
" On peut être honnête sans être ingénu ; on a envie de souhaiter un peu de malice à certaines honnêtes gens." -Anne Barratin
" Les meilleurs fruits sont ceux qui ont été béquetés par les oiseaux, et les plus honnêtes gens sont souvent ceux que déchire la calomnie." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les honnêtes gens paraissent à ceux qui ne le sont pas, des sots, des fous, ou des dupes." -Constance de Théis
" L'homme de bien fera ce qu'il croit honnête, quelque pénible que cela soit ; il le fera, quelque dommage qui puisse en résulter ; il le fera, à quelque danger qu'il s'expose : et, d'un autre côté, il ne fera pas ce qu'il juge honteux, quelque trésor, quelque plaisir, quelque pouvoir qui puisse y être attaché. Aucune crainte ne le détournera des choses honnêtes ; aucune espérance ne le portera aux choses honteuses." -Ambroise Rendu
" Dans un monde entièrement malhonnête, l'honnête à demi est un redoutable personnage." -Robert Sabatier
" Le plus difficile n'est pas d'être un honnête homme, mais de persister à l'être." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Un vrai honnête homme est toujours de bonne foi ; il ne craint jamais de dire ce qu'il fait, et ne se conduit point par des opinions populaires." -Jacques Esprit
" Les honnêtes gens veulent qu'on sente leur droiture, ils aiment mieux de l'estime et de la confiance que des trésors." -Fénelon
" L'honneur, tel que je l'entends, n'est que la parfaite honnêteté !" -Victor Cherbuliez
" L'honnêteté est la plus noble des vertus." -Samuel Ferdinand-Lop
" Sous une apparence d'honnêteté, le vice est de courte durée." -Louis-Philippe de Ségur
" Le véritable mérite est toujours accompagné d'honnêteté et de modestie." -Étienne-François de Vernage
" Vouloir ce dont soi-même on n'ose convenir, c'est à l'honnêteté déjà contrevenir." -Publilius Syrus
" Ce qui prouve la parfaite honnêteté de la plupart des hommes, c'est le petit nombre de restitutions et de réparations qui se font au lit de mort, c'est à-dire au moment où d'elles seules dépend notre salut éternel." -Hyacinthe de Charencey
" Pas d'honnêteté véritable sans délicatesse de sentiments ; et l'honneur qui nous permet de ménager les méchants lorsque l'intérêt nous y convie, n'est guère moins déshonorant que le crime lui-même." -Hyacinthe de Charencey
" L'honnêteté qui ne se fait pas respecter n'est qu'une honnêteté rêvant d'une chute." -Anne Barratin
" L'honnêteté est un oiseau rare ainsi que l'impartialité." -Henri-Frédéric Amiel
" L'honnêteté a pris dans ce siècle des traits si singuliers qu'il devient très difficile de les reconnaître. Payer comptant ou à terme convenu, avoir chez son banquier un compte bien balancé, acquitter ponctuellement ses billets, ne jamais manquer d'argent, voilà à peu près tout ce qu'on exige aujourd'hui d'un homme pour lui accorder le titre d'honnête. Mais comment l'argent arrive-t-il entre ses mains ? C'est ce dont personne ne s'inquiète !" -Étienne de Jouy
" L'honnêteté est dans la bouche de chacun, mais elle n'est pas dans le cœur de tout le monde." -Étienne de Jouy
" Pour obliger ou pour nuire, un homme sans morale peut employer trois fois plus de moyens qu'un homme honnête et délicat. En effet, il a tous ceux que l'honnêteté avoue, et de plus, tous ceux qu'elle réprouve." -Paul Thiébault
" L'infortune ordonne de mourir, et l'honneur ordonne de vivre." -Napoléon Bonaparte
" Un homme d'honneur assume toutes ses responsabilités." -Victor Cherbuliez
" L'honneur de nos jours on l'a tout simplement jeté comme un vieux costume démodé." -Jean Dutourd
" Celui-là seul, dont l'âme à l'honneur est fermée, peut laisser son honneur s'en aller en fumée." -Publilius Syrus
" Il est d'honnêtes gens peu délicats dont l'honneur ne s'effarouche pas sottement." -Victor Cherbuliez
" Celui-là ne mérite pas le nom d'homme d'honneur qui craindrait plus d'être flétri aux yeux d'autrui qu'aux siens propres." -Hyacinthe de Charencey
" L'honneur est l'image de la vertu, de même que l'hypocrisie en est le masque." -Hyacinthe de Charencey
" L'honneur est un mot sans pluriel, car il faut bien se garder de le confondre avec les honneurs, qui signifient toute autre chose. Tel a beaucoup d'honneurs, qui n'a pas du tout d'honneur." -Étienne de Jouy
" Comment définir l'honneur ? L'opinion le rend quelquefois si bizarre qu'il est incompréhensible." -François Salvat de Montfort
" Les âmes ordinaires prennent l'indignation de l'honneur pour les emportements de la colère." -Constance de Théis
" Un homme d'honneur, consciencieux jusqu'au scrupule, est incapable de reprendre sa parole." -Victor Cherbuliez
" Les taches sur ce qui tient à l'honneur sont corrosives. La vie est toujours trop courte pour en effacer le souvenir." -Paul Thiébault
" Honneur et biens ne s'acquièrent sans peine." -Dancourt
" Quand on jette les honneurs à pleines mains, beaucoup d'indignes en ramassent." -Napoléon Bonaparte
" Les honneurs, ces choses-là, on ne les apporte qu'aux incapables. Les gens de valeur, on les fait baver, ça fait partie du jeu." -Jean Dutourd
" La principale caractéristique des honneurs est que l'on s'habitue très vite à eux." -Jean Dutourd
" L'homme à qui on ôte les honneurs souffre comme si on l'avait amputé d'un membre." -Jean Dutourd
" Sur un ambitieux, les honneurs, le pouvoir, se font longtemps attendre avant que de pleuvoir." -Publilius Syrus
" Qui se revêt d'honneurs qu'il n'a pas mérités revêt l'ignominie avec les dignités." -Publilius Syrus
" Il y a quelque chose de plus beau que les honneurs qu'on obtient, c'est de les mériter." -Anne Barratin
" Les honneurs se croient souvent dispensés de l'honnêteté." -Anne Barratin
" Ne sacrifiez point votre honneur pour arriver aux honneurs." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" C'est une preuve de grandeur d'âme, quand les honneurs rendent un homme meilleur qu'il ne l'était avant de les avoir obtenus." -Chauvot de Beauchêne
" Il faudrait ôter les honneurs, et n'en rendre à personne s'ils inspiraient autant d'orgueil et de vanité à ceux qui les méritent, qu'à ceux qui ne les méritent pas." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Le refus des honneurs est la meilleure preuve qu'on en est digne." -Mocharrafoddin Saadi
" Les hommes sans cœur sont comme les homards, ils ne peuvent rougir qu'après leur mort." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La honte du coupable est son premier supplice." -Antoine Léonard Thomas
" La honte impunie appelle plus de honte." -Fredrika Bremer
" Je ne connais pas la peur. Je n'ai jamais eu peur. Je ne connais pas la honte. Celui qui voudrait me faire honte n'est pas né. C'est ainsi. Ni peur, ni honte. Je ne crains personne. Je suis prêt à mourir n'importe où, n'importe quand. Je fonce et je ne regarde pas en arrière." -Tahar Ben Jelloun
" On sent plus vivement la honte d'être ridicule que celle d'être coupable." -Louis Dumur
" Par moments je suis tellement heureux que j'en ai honte !" -Grégoire Lacroix
" Un peu de honte est bientôt bue." -Victor Cherbuliez
" On a des torts qu'il ne faut pas atténuer, ils doivent porter toute leur honte." -Anne Barratin
" Combien de gens sacrifient la peur à la peur, et font de leur honte un masque de valeur ?" -François Salvat de Montfort
" La honte suit de près les courages timides." -Jean Racine
" Le vice se cache encore, tant mieux ! S'il ne se cachait plus, le mal serait sans remède. La honte est la seule vertu de l'homme vicieux ; tant qu'il rougira, il ne sera pas encore vicieux tout entier." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si tu parles à mots couverts, qu'ils ne le soient pas de honte." -Robert Sabatier
" Je n'ose montrer à ceux qui m'aiment l'étendue de mes misères et de mes abattements parce que d'une part je les afflige et que de l'autre j'ai honte. En sorte que je broie ici un noir affreux, traînant mon boulet sans joie et sans espérance, et ayant le sentiment que je me consume sans utilité." -Henri-Frédéric Amiel
" Les honteux ont toujours tort et ce sont les audacieux qui sont les habiles." -Henri-Frédéric Amiel
" Il vaut mieux être honteux de vivre que fier de mourir." -Frédéric Dard
" L'ingratitude est un vice si honteux qu'on n'a jamais trouvé un homme qui voulût s'en reconnaître coupable." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il y a des pourpres honteuses et il y a de saintes guenilles." -Anne Barratin
" Il n'est pas nécessaire de parler de son tort, mais de le sentir honteux en soi." -Anne Barratin
" L'amour est quelquefois honteux de lui-même : sa dignité passe outre." -Anne Barratin
" Ne plains que le honteux, tu n'auras pas trop à faire." -Anne Barratin
" L'homme de bien fera ce qu'il croit honnête, quelque pénible que cela soit ; il le fera, quelque dommage qui puisse en résulter ; il le fera, à quelque danger qu'il s'expose : et, d'un autre côté, il ne fera pas ce qu'il juge honteux, quelque trésor, quelque plaisir, quelque pouvoir qui puisse y être attaché. Aucune crainte ne le détournera des choses honnêtes ; aucune espérance ne le portera aux choses honteuses." -Ambroise Rendu
" J'étais honteux comme le renard qui a perdu sa queue !" -Henri-Frédéric Amiel
" Rien n'est plus honteux que de se séparer des choses utiles pour regorger du superflu." -Plutarque
" Les plus honteuses prières se murmurent tout bas." -Sénèque
" Je suis avant tout un homme de paix ; j'ai horreur des chicanes, des procès, des disputes." -Victor Cherbuliez
" Le mensonge, la perfidie, la félonie sont les vices qui m'inspirent le plus d'horreur." -Victor Cherbuliez
" J'ai horreur des restrictions mentales ! j'estime que la première des vertus est la sincérité, et que si tous les hommes disaient ce qu'ils ont dans le cœur, la société s'en porterait mieux." -Victor Cherbuliez
" Les femmes sont en acier ; les hommes sont en caoutchouc, toujours prêts à accepter des compromis, à « sauver les meubles », attitude qui fait horreur aux femmes, lesquelles, à tout instant, jettent les meubles par la fenêtre." -Jean Dutourd
" On a beau avoir horreur des chiens, il est prudent, lorsque deux ou trois d'entre eux viennent tourner autour de vous, de leur faire des grâces, de dire qu'ils sont de bonnes bêtes bien gentilles et, s'ils lèvent la patte contre votre pantalon, de s'esclaffer sur leur sens de l'humour." -Jean Dutourd
" J'ai horreur de l'ivresse, c'est un spectacle abominable qu'un homme ivre." -Jacques Chardonne
" Sachons gré aux tracas de la vie, ils nous divertissent de son horreur." -Jean Rostand
" On prend parfois les gens en horreur en raison de ce que notre imprudence leur a confié." -Anne Barratin
" Il faut être sûr de son génie pour supporter les horreurs que vous débitent les critiques." -Jean Dutourd
" Il y a un pari avec eux-mêmes dans les horreurs que les grands hommes commettent avant d'avoir fait leurs preuves — et pour susciter l'occasion de les faire." -Jean Dutourd
" Qui suis-je donc pour m'être laissé reprendre à l'éternelle illusion ? Où mènent-ils les chemins fleuris de l'amour ? Aux disputes, aux querelles, à l'épouvante et à l'horreur." -Victor Cherbuliez
" J'ai horreur des vieux abrutis ayant des sourcils comme du fil de fer barbelé et à qui cela donne un air solennel !" -Jean Dutourd
" Diviniser un être humain, c'est outrager le Créateur." -Samuel Ferdinand-Lop
" Chaque être humain est unique. De par le monde, il n'existe pas deux êtres humains absolument identiques. Même de vrais jumeaux restent différents. La particularité de l'homme, c'est de porter une identité qui ne définit que lui-même." -Tahar Ben Jelloun
" Le gros du genre humain a été et sera très longtemps insensé et imbécile." -Voltaire
" Hommes, soyez humains, c'est votre premier devoir ; soyez-le pour tous les états, pour tous les âges, pour tout ce qui n'est pas étranger à l'homme. Quelle sagesse y a-t-il pour vous hors de l'humanité ?" -Jean-Jacques Rousseau
" L'être humain est le cousin génétique du singe et le cousin sympathique du paresseux." -Paul Carvel
" Si l'on est profondément humain, on n'hésite pas à faire exécuter ceux qui sont pour la peine de mort." -Grégoire Lacroix
" Un bon livre est un legs que son auteur fait au genre humain." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les grandes natures, qui sont les bonnes, sont avant tout prodigues et n'y regardent pas de si près à se dépenser. Il faut rire et pleurer, aimer, travailler, jouir et souffrir, enfin vibrer autant que possible dans toute son étendue. Voilà, je crois, le vrai humain." -Gustave Flaubert
" Le cœur humain est si bizarre, que pour entretenir l'amour d'autrui, il faut être quelquefois économe du sien : un amour trop répandu engendre souvent l'ingratitude." -Alfred Auguste Pilavoine
" On tire à soi le ciel comme la couverture, et, pour mieux aimer Dieu, on le rend plus humain." -Pierre Reverdy
" L'altruisme humain qui n'est pas égoïste est stérile." -Marcel Proust
" La vie humaine est comme l'argent, il faut la dépenser au plus juste." -Jean Dutourd
" Médire de l'espèce humaine c'est médire de soi-même." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La race humaine est divisée en deux classes : les meneurs et les menés ; ceux qui sont toujours les maîtres partout, et ceux qui, au contraire, attendent l'impulsion d'un autre pour agir." -Delphine de Girardin
" Le dilemme proposé à la vie humaine est celui-ci : Ou se lasser à la poursuite de ce qu’on croit être le bonheur, et finir par reconnaître qu'on s'est trompé, ou se dire franchement au début que le bonheur est impossible ; or, je le demande, s'il faut que la vie tourne éternellement autour de cette borne, comment ne pas s'y briser une fois ? Mais au moins est-il plus sage de ne pas se proposer un but qu'il n'est pas donné d'atteindre. On s'épargnera par-là la fatigue de la recherche." -Charles Des Guerrois
" La littérature érotique est un moyen d'aller à la recherche de la vérité humaine." -Jean Dutourd
" L'homme prétend, en la déformant, améliorer l'espèce chevaline. Ce n'est que drôle. L'homme prétend aussi, par la religion, la morale et la loi améliorer l'espèce humaine. Ceci devient dangereux !" -Charles Régismanset
" Les tout derniers stades de l'évolution humaine sont des stades de foot." -Grégoire Lacroix
" Le temps procure la paix à l'âme humaine : mais il prend sa commission, l'usure." -Louis Dumur
" Le plus grand service que l'on puisse rendre à l'espèce humaine est de la préserver des idées dangereuses, des fausses routes dans lesquelles on s'engage plutôt par défaut de connaissance que par volonté. Il est rare qu'on fasse le mal pour le mal même." -Louis-Philippe I<sup>er</sup>
" Dans la comédie humaine, les uns excellent dans le premier acte, les autres dans le dernier." -Anne Barratin
" Celui qui méprise l'espèce humaine ne trouve apparemment rien d'estimable en lui-même." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il semblerait que la nature a créé l'âme humaine pour en faire le dépôt général de toutes ses horreurs." -Hypolite de Livry
" Toutes les grandes sociétés humaines, anciennes et modernes, sont des théâtres où l'on joue alternativement de longues tragédies et de courtes comédies." -Joseph Michel Antoine Servan
" Faire le bien est une passion aussi supérieure à l'amour que l'humanité est supérieure à la créature." -Honoré de Balzac
" Les hommes d'une humanité supérieure la pratiquent sans y songer." -Lao-Tseu
" L'humanité est une grande famille, et une personne malheureuse est un être sacré." -Victor Cherbuliez
" Peu importe que l'on soit un chétif ou un grand personnage, il faut toujours payer sa dette à l'humanité." -Johann Wolfgang von Goethe
" J'appelle « humanité historique » celle qui est cultivée de telle sorte que, dans l'appréciation des services et des mérites contemporains, elle prend aussi le passé en considération." -Johann Wolfgang von Goethe
" Après de nombreuses années d'observation, je suis en mesure d'affirmer que l'Humanité se compose de deux parties bien distinctes : Moi, et les Autres. Inutile de vous dire que j'ai choisi mon camp !" -Grégoire Lacroix
" L'humanité n'est pas un parterre de roses et de lis, mais un champ inculte et abandonné, où foisonnent à l'envi l'ortie, la belladone et la froide ciguë." -Victor Cherbuliez
" L'humanité est une misérable espèce gouvernée par l'estomac, par le ventre, par le tube intestinal." -Victor Cherbuliez
" Le cheval a dans le regard quelque chose qui tient de l'humanité, – oui, il y a dans lui de l'homme, ou plutôt quelque chose de plus grand encore que l'homme." -Victor Cherbuliez
" Le dévolu a été le premier objet jetable de l'humanité." -Grégoire Lacroix
" On aime à chercher la petite tache des plus purs. Pauvre humanité !" -Anne Barratin
" L'humanité nous hait, nous ne la servons pas et nous la haïssons ; car elle nous blesse. Aimons-nous donc en l'Art comme les mystiques s'aiment en Dieu et que tout pâlisse devant cet amour. Que toutes les autres chandelles de la vie disparaissent devant ce grand soleil." -Gustave Flaubert
" Le cœur des grands serait souvent trop petit pour loger les sentiments des humbles." -Anne Barratin
" L'homme humble ne juge jamais les autres." -Félicité Robert de Lamennais
" Ô mon frère, sois humble, un jour viendra où tu seras réduit en poussière." -Mocharrafoddin Saadi
" L'humble sage veut en vain demeurer inconnu, mais la gloire sacrera ce qu'a fait sa vertu." -Publilius Syrus
" Il faut oser être heureux et oser le dire en étant humble et non orgueilleux." -Henri-Frédéric Amiel
" On a la joie humble ou arrogante quand on a souffert, on ne l'a plus naturelle." -Anne Barratin
" Quand on est bon, on l'est avec tout le monde ; on est plus difficilement humble avec tout le monde." -Anne Barratin
" Estimez-vous tout votre prix, soyez modeste, mais jamais humble." -Jean-Claude Delamétherie
" Il est difficile d'être humble et grand tout ensemble ! Il est si naturel à l'homme d'avoir de l'orgueil et de s'enfler de ses succès, que cela arrive à ceux mêmes qui sont le plus convaincus des avantages de la modestie. L'esprit a beau leur conseiller de faire du moins semblant, pour leur gloire, de se tenir dans une même égalité d’âme ; le sentiment du cœur l'emporte sur les lumières de l'esprit." -Jean-Baptiste Blanchard
" Tourné vers les hommes, l'homme peut avoir de la fierté ; tourné vers Dieu, il doit être humble." -Henri-Frédéric Amiel
" Les plus humbles efforts ont aussi leur victoire, le travail dans sa voie est suivi par la gloire." -Publilius Syrus
" Du changement de l'humeur se forme bien souvent celui des opinions." -Charles de Saint-Évremond
" Il n'est pas d'âge pour renoncer aux mauvaises humeurs." -Jean-Edern Hallier
" Une belle humeur est l'aimant des cœurs." -Baltasar Gracian
" Les amants d'humeur fantasque se tenaillent tant que leur passion dure." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'égalité d'humeur est un trésor qui remplace de nombreuses qualités." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est sage d'essuyer de bonne grâce les inégalités de son humeur." -Victor Cherbuliez
" L'humeur nous rend à charge aux autres et à nous-mêmes ; mais en se faisant à soi-même un peu de violence, il est très facile de s'en corriger." -Félicité de Genlis
" L'homme le plus digne devient par son humeur inégale un sujet insupportable. On se lasse rapidement de lui, ses caprices fréquents et imprévus, ses bizarreries accablantes font payer trop cher sa compagnie." -Jean-Baptiste Blanchard
" Où prend-on son opinion ? Bien moins dans son raisonnement que dans son humeur." -Anne Barratin
" Que de fois un petit rayon de soleil nous eût sauvés de notre vilaine humeur ! Pauvre humanité !" -Anne Barratin
" Pour avoir l'humeur belle, il en faut avoir ; et je n'en ai pas, ni n'en veux." -François Salvat de Montfort
" L'humeur d'une femme est un labyrinthe où elle s'égare, et où les autres se perdent." -François Salvat de Montfort
" L'humeur est un joli mot que les femmes ont inventé pour excuser leurs travers et leurs bizarreries." -François Salvat de Montfort
" Pour un créateur, l'impuissance à créer est l'humiliation suprême." -Jean Dutourd
" L'humiliation est, de toutes les offenses, celle que l'on pardonne le moins." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le plus grand fruit de la persécution, c'est l'humiliation." -Jean Racine
" L'humiliation de l'amour-propre augmente les regrets de l'amour éconduit." -Jean-Jacques Rousseau
" Nous autres les Surdoués pratiquons l'humilité (modérément) mais ne supportons pas l'humiliation." -Grégoire Lacroix
" Il faut donner secrètement et sans bruit les secours destinés à soulager l'infirmité, l'indigence ou l'humiliation, afin qu'ils ne soient connus que de ceux qui les reçoivent ; quelquefois même il faut user d'un pieux artifice, et cachera celui qu'on assiste la main qui donne." -Ambroise Rendu
" II vaut mieux ne pas payer un service que de le mal payer, parce qu'on supporte mieux une injustice qu'une humiliation." -Paul Thiébault
" On se perd dans le monde par les richesses, et on s'y perd par la pauvreté. L'élévation y fait naître l'orgueil, et l'humiliation y jette dans le désespoir." -Louis Bourdaloue
" Une grande simplicité, une humilité pure sont des vertus dont rien ne surpasse le charme dans la vie privée. Quand on s'approche d'une personne de ce caractère, on croit passer de l'ardeur du soleil à une ombre rafraîchissante, un doux zéphyr glisse sur l'âme, et elle se calme, se repose." -Fredrika Bremer
" Apprendre à ne pas avoir honte de ses péchés, pierre de touche de l'humilité." -Jean Dutourd
" Je trouve suspecte l'humilité de ceux qui, sous prétexte qu'ils ne méritent pas le plaisir de donner, cultivent un égoïsme rigoureux." -Grégoire Lacroix
" L'humilité s'approche de la louange avec crainte, du blâme avec acquiescement." -Anne Barratin
" L'orgueil n'est jamais mieux déguisé que lors qu'il se cache sous la figure de l'humilité." -François de La Rochefoucauld
" Je n'ai ni l'orgueil de l'humilité, ni l'humilité de l'orgueil, que je place au même rang et dont je fais même cas : aucun. Est-ce qu'une égale impuissance ne les caractérise pas ? Est-ce qu'il est plus au pouvoir de l'orgueil de grandir l'homme qu'au pouvoir de l'humilité de le rapetisser ? D'esprit, comme de corps, il a la taille qu'il a. Qu'il se surfasse ou qu'il se décrie, qu'il se trompe en plus ou qu'il se trompe en moins, sa taille est restée après ce qu'elle était avant. Il n'y a ajouté ni retranché l'épaisseur d'un cheveu." -Émile de Girardin
" L'humilité du cœur se rencontre encore moins souvent que la justesse de l'esprit." -Henri-Frédéric Amiel
" L'humilité est la vie de l'esprit, la pureté est celle du cœur." -Alfred Auguste Pilavoine
" On ne rencontre l'humilité digne et la vraie modestie nulle part." -Pierre Reverdy
" L'habileté, c'est de paraître ce qu'on est ; l'humilité, c'est de sentir qu'on est peu de chose." -Henri-Frédéric Amiel
" Le respect de soi-même est la lettre de créance parmi les hommes, l'humilité en est le passeport." -Henri-Frédéric Amiel
" La modestie, ce doute aimable de son mérite, est dans la nature aussi bien que l'amour-propre ; mais l'humilité n'est qu'une pénitence que la religion impose à l'orgueil." -François Gaston de Lévis
" Croire sincèrement être ce qu'on est, voilà toute l'humilité, cette vertu si rare et si pénible à l'homme." -Félicité Robert de Lamennais
" L'homme pratiquant l'humour ne tient pas plus à lui-même qu'aux autres biens de ce monde. On peut l'appeler, au choix, un stoïcien, un sage, un gentleman ou un clown." -Jean Dutourd
" L'homme doué d'humour ne reçoit jamais rien de plein fouet car il ne se présente pas de face mais légèrement détourné, légèrement en retrait. Il s'arrange pour n'être pas tout à fait sur la trajectoire du destin." -Jean Dutourd
" L'humour est comme le soleil. Il transfigure tout. L'humour est une sorte de bouclier placé par l'intelligence ou la philosophie entre l'adversité et l'homme." -Jean Dutourd
" L'homme qui n'a pas d'humour attrape les événements en pleine figure et en ressent une douleur compacte, comme celle d'un coup de poing." -Jean Dutourd
" L'humour, c'est le rire mouillé de la mélancolie." -Henri-Frédéric Amiel
" L'humour, c'est le sublime se faisant humble par une sublimité plus haute." -Henri-Frédéric Amiel
" L'humour est une façon de se tirer d'embarras sans se tirer d'affaire." -Louis Scutenaire
" L'humour, c'est la douleur résignée et souriante qui, possédée de la nostalgie divine, trouve la force de s'intéresser aux bagatelles de l'existence, aux coquillages de la rive et aux distractions du chemin ; c'est l'infini abdiquant par soumission et par charité et ne s'échappant que par de petites lueurs innocentes et involontaires." -Henri-Frédéric Amiel
" L'humour est l'expression la plus centrale de l'âme, portant le monde et Dieu dans son sein et enfermée dans un corps et des habitudes et des misères, cages étroites et d'airain pour un oiseau au grand vol." -Henri-Frédéric Amiel
" Ils sont habiles ceux qui arrivent à faire passer leur manque total d'humour pour de la rigueur intellectuelle." -Grégoire Lacroix
" Il faut une certaine dose d'humour pour supporter ceux qui en ont plus que vous." -Grégoire Lacroix
" Quand l'humour descend au-dessous de la ceinture, il vaut mieux que ce soit en rappel." -Grégoire Lacroix
" Dans les temps d'hypocrisie, la sagesse n'est qu'un talent de société." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il est plus facile de se défendre contre la franchise que contre l'hypocrisie." -Samuel Ferdinand-Lop
" La fausse modestie, c'est de la vanité avec de l'hypocrisie en plus." -Alphonse Karr
" L'hypocrisie et la franchise sont deux modes de l'amour-propre." -Louis Dumur
" L'odieux de l'hypocrisie commence obscurément dans l'hypocrite." -Victor Hugo
" L'honneur est l'image de la vertu, de même que l'hypocrisie en est le masque." -Hyacinthe de Charencey
" Ce n'est pas la vie, ce sont les hommes qui nous rendent sceptiques par leur hypocrisie, qui font qu'en touchant on doute, qu'en ayant on frémit, qu'en méritant on désespère." -Anne Barratin
" Il y a une fausse humanité dont il faut se défier autant que de la fausse vertu se nommant hypocrisie." -Émile de Girardin
" Le manque de décision est à la prudence ce que l'hypocrisie est à la vertu." -Émile de Girardin
" Le monde n'est qu'un perpétuel bal masqué où les cœurs se présentent tous sous des dominos roses et riants ; c'est entre eux un continuel échange d'hypocrisie et de dissimulation ; on s'y dit tout, sauf ce qu'on pense ; on y paraît tout, sauf ce qu'on est ; le plus vertueux est celui qui y fait le moins de dupes ; le plus heureux, celui qui ne l'est pas lui-même." -John Petit-Senn
" L'hypocrisie, l'ingratitude et l'égoïsme sont les plus odieux des vices." -Hypolite de Livry
" L'hypocrisie de l'esprit est plus dangereuse encore que la méchanceté du cœur, car elle masque ses iniquités." -Alfred Auguste Pilavoine
" Quoiqu'on ait dit que l'hypocrisie est un hommage rendu à la vertu, l'hypocrite n'en est pas moins un homme abominable ; car il veut réunir aux avantages du vice les honneurs de la vertu." -Chauvot de Beauchêne
" Le pur hypocrite prêche la vertu en se gardant de la pratiquer." -Jean Rostand
" L'hypocrite ressemble aux monuments des morts : Au dedans la poussière, et l'éclat au dehors." -Louis Belmontet
" En tout et partout ce ne sont pas les entêtés de bonne foi qui sont à craindre, ce sont les hypocrites." -Napoléon Bonaparte
" Je préfère une franche canaille à un honnête hypocrite." -Charles Régismanset
" Ce à quoi réussit le mieux le sot qui se pique de vertu, c'est à se donner toute l'apparence d'un hypocrite." -Hyacinthe de Charencey
" Il y a des hypocrites de sensibilité comme il y a des hypocrites de vertu. Tout les trahit, ils parlent avec gloire de leur tendre amitié, et vantent avec un visage immobile leur douleur profonde." -Antoine Léonard Thomas
" L'hypocrite se saupoudre de vertus." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La méchanceté hypocrite affecte la modération pour faire de plus larges blessures." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'hypocrite arrive parfois à se persuader d'avoir les vertus qu'il affecte ; ainsi le charlatan, à force de prôner l'efficacité de sa pommade, finit par y croire, jusqu'à s'en frotter lui-même." -John Petit-Senn
" L'hypocrite vole sa réputation, il fait l'honnête homme comme le filou fait le mouchoir." -John Petit-Senn
" L'hypocrite est le plus infâme de tous les hommes ; il n'a pas même l'audace du crime, il n'en a que la lâcheté." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le plus dangereux des hypocrites, c'est le cœur." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'idéal d'un peuple est le reflet de ses aspirations." -Samuel Ferdinand-Lop
" Quand deux personnes s'aiment réellement, il se forme dans l'esprit de chacune des deux un idéal sur le cœur de l'autre. C'est cet idéal qu'il faut respecter autant qu'il se peut et déranger le moins possible." -Charles Des Guerrois
" L'idéal est l'idée d'une perfection qui surpasse toute réalité ; c'est un rêve qui n'est qu'un rêve, c'est l'oiseau bleu ou la pierre philosophale de l'âme." -Victor Cherbuliez
" Nier l'idéal, c'est blasphémer, car l'idéal est divin ; sans l'idéal, que deviennent l'art, la vie ?" -Victor Cherbuliez
" Dans ce misérable monde il est bien dangereux d'avoir de l'âme, et l'idéal est le grand ennemi du bonheur, l'idéal est le tourment de la vie." -Victor Cherbuliez
" L'heure idéale pour écouter un trio c'est quatuor moins le quart." -Grégoire Lacroix
" Il y a des gens qui compliquent tout, qui font des problèmes de tout, ils alourdiraient l'idéal même." -Anne Barratin
" Il n'est pas urgent de vivre, mais il importe de ne pas déformer son type, de rester fidèle à son idéal, de protéger sa monade contre l'altération et la dégradation." -Henri-Frédéric Amiel
" L'idéal de l'amour est d'aimer sans qu'on vous le rende." -Henry de Montherlant
" La réalité a eu l'illusion de l'idéal." -Henri-Frédéric Amiel
" La réalité ne se plie point à l'idéal, mais le confirme." -Gustave Flaubert
" Chaque rêve finit par trouver sa forme ; il y a des ondes pour toutes les soifs, de l'amour pour tous les cœurs. Et puis rien ne fait mieux passer la vie que la préoccupation incessante d'une idée, qu'un idéal, comme disent les grisettes... Folie pour folie, prenons les plus nobles. Puisque nous ne pouvons décrocher le soleil, il faut boucher toutes nos fenêtres et allumer des lustres dans notre chambre." -Gustave Flaubert
" Il est bien plus facile de discuter que de comprendre, et de bavarder d'art, idée du beau, idéal, etc., que de faire le moindre sonnet ou la plus petite phrase." -Gustave Flaubert
" L'indécision et la timidité s'augmentent l'une par l'autre." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand le soleil se sera encore levé et couché deux fois sur votre indécision, qu'y aura-t-il de changé dans le monde ? Rien du tout !" -Victor Cherbuliez
" Tout est compromis par l'indécision dans le choix et par la mollesse de la volonté." -Victor Cherbuliez
" Tant qu'on n'a pas décidé, toutes les options sont possibles. L'indécision est donc un grand espace de liberté." -Grégoire Lacroix
" L'indécision sollicite le conseil ; l'avis se donne spontanément." -Sénèque
" L'indécision est au gouvernement ce que la paralysie est au mouvement des membres." -Napoléon Bonaparte
" À quelles contradictions, à quelles tergiversations, à quelles concessions conduit l'absence d'esprit de décision ! II faut apprendre à savoir tout de suite ce qu'on veut et ce qu'on peut." -Émile de Girardin
" Un esprit indécis est malfaisant." -Euripide
" Fuis l'indécis, tu ne lui ferais pas de bien et il te ferait du mal." -Anne Barratin
" L'indépendance isole, la vérité contrarie, le courage effraye." -Émile de Girardin
" L'indécision nuit à tous nos succès ; il n'est pas de bon vent pour le marin qui ne sait à quel port il veut aborder." -John Petit-Senn
" Les politiciens recourent à tous les moyens pour entraîner les indécis." -Victor Cherbuliez
" La vue d'un matelas m'inspire les idées les plus gaies et les plus touchantes, les plus piquantes et les plus tristes... Je ne m'étendrai pas davantage là-dessus." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Quand une idée s'est emparée d'un homme, il faut du temps pour qu'il l'use." -Henry de Montherlant
" Une idée mal écrite est une idée fausse." -Jean Dutourd
" Nos idées sur les gens et les choses forment nos passions les plus furieuses. Nous sommes conduits par d'ardentes idées bien plus que par nos sentiments, qui tiennent peu de place, quand ils existent." -Jacques Chardonne
" Le crétin d'autrefois sentait le terroir. Il était « bien de chez nous », comme on dit. Le crétin actuel a le genre cosmopolite. On voit qu'il est le point de rencontre de la crétinerie de deux hémisphères. Triste résultat de la libre circulation des idées et des hommes !" -Jean Dutourd
" Des idées générales, jointes à une grande prétention, mettent sur la route des plus affreux malheurs." -Johann Wolfgang von Goethe
" Les gens sans idées ont le plus d'idées d'eux-mêmes." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Là où les idées manquent, un mot arrive toujours à temps." -Johann Wolfgang von Goethe
" Vivre dans l'idée, c'est traiter l'impossible comme s'il était possible." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'idée fixe est aussi paralysante pour le cerveau que la crampe l'est pour le muscle." -Grégoire Lacroix
" Dès qu'une femme entre pour quelque chose dans un raisonnement, toutes les idées se brouillent." -Victor Cherbuliez
" Sa tête ressemble à une cour de récréation : les idées galopent dans tous les sens." -Frédéric Dard
" L'idée de scalper un chauve est un peu tirée par les cheveux, non ?" -Grégoire Lacroix
" L'ignorance et la bêtise ; le diable n'est pas autre chose, il se nomme Légion." -Gustave Flaubert
" Ce contentement de soi-même, qui résulte de l'ignorance, nous semble une source de bonheur d'autant plus précieuse que c'est peut-être la seule qu'il dépende tout à fait de nous d'empêcher de jamais tarir." -Hyacinthe de Charencey
" L'ignorance vaut mieux que l'erreur." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Si l'ignorance est crédule, le demi-savoir est présomptueux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le fanatisme est fils de l'ignorance." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le charlatanisme n'attrape que l'ignorance et la sottise." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il ne faut qu'un jour de révolution pour jeter d'un balcon au peuple le suffrage universel, mais il faut de longues années de persévérance pour étouffer dans l'école l'ignorance publique." -Émile de Girardin
" L'ignorance, c'est la surdité de l'intelligence." -Émile de Girardin
" Nombreux sont ceux qui croient tout savoir, et cependant leur ignorance est encore grande." -Samuel Ferdinand-Lop
" C'est l'ignorance de la foule qui fait la science du fat." -Alfred Auguste Pilavoine
" La prévention a toujours l'ignorance en croupe, c'est un guide trompeur qui égare ceux qui le suivent." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il n'y a que les petits esprits qui ne peuvent souffrir qu'on leur reproche leur ignorance." -Madeleine de Souvré
" Tout individu ignorant est vantard et pétri d'orgueil." -Samuel Ferdinand-Lop
" Nombreux sont ceux qui, ignorants qu'ils sont, croient en savoir plus que les autres." -Samuel Ferdinand-Lop
" Aujourd'hui, où tout le monde est analphabète, ou à peu près, les gens n'ont qu'un désir : Faire la classe, c'est-à-dire enseigner à des ignorants des choses qu'ils ne savent pas. Il y a un snobisme de la cuistrerie qui n'a jamais existé précédemment." -Jean Dutourd
" Les défauts de l'esprit pour un ignorant sont incurables." -Étienne-François de Vernage
" Rien de plus ignorant qu'un littérateur !" -Charles Régismanset
" Il serait très injuste de mépriser un ignorant qui a été mal élevé ; mais il est très juste de mépriser l'ignorant qui a eu de l'éducation et qui n'en a pas voulu profiter." -Félicité de Genlis
" Chez les ignorants, l'admiration est contagieuse : sans la comprendre ils la subissent." -Anne Barratin
" Il y a autant de différence entre les savants et les ignorants qu'entre les vivants et les morts." -Aristote
" Ne pas savoir ce que l'on doit savoir, c'est être criminellement ignorant, quelque science que l'on ait d'ailleurs." -Paul Thiébault
" Un bel esprit ignorant ne manque guère de se moquer de ce qu'il ignore." -Voltaire
" Sentir les défauts de son esprit, sans pouvoir les corriger, c'est un état très pénible. Les sots et les ignorants sont bienheureux, ils s'estiment trop pour n'avoir jamais rien à se reprocher, tel est leur état !" -Chauvot de Beauchêne
" Le pédant aime à faire parade de sa science, il l'étale aux yeux des ignorants, et saisit toutes les occasions de la montrer. Il débite gravement ses pensées ou plutôt celles des autres, car il ne pense guère ; il se contente de savoir ce que les autres ont pensé, c'est un mulet chargé du bagage d'autrui." -Jean-Baptiste Blanchard
" L'entêtement est le vice des sots et des ignorants." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La vie humaine n'est qu'une illusion perpétuelle ; on ne fait que s'entre-tromper et s'entre-flatter." -Blaise Pascal
" L'homme est toujours plus ou moins sujet à retomber dans toutes les très extravagantes illusions de l'amour dont l'expérience lui a montré qu'elles étaient toujours impossibles, imaginaires et vaines." -Giacomo Leopardi
" Chacun, en ce monde, se fait des illusions à son propre usage, chacun considère que telles espérances sont vaines de façon générale, mais continue d'espérer une exception favorable pour lui-même ou pour l'affaire qui l'occupe." -Giacomo Leopardi
" L'ambition est la dernière des illusions qui se détruit dans le cœur de l'homme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'illusion est une fleur dont nous avons à peine le temps de respirer le parfum." -Alfred Auguste Pilavoine
" La plus séduisante illusion de l'amour est d'imaginer qu'on fait le bonheur de ce qu'on aime." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'illusion est un songe qui ne s'achève jamais que par une mésaventure." -Émile de Girardin
" Il ne serait pas grave que certains aient l'illusion d'être irréprochables si, partant de ce postulat, ils n'avaient une forte tendance à vouloir nous dicter notre conduite." -Grégoire Lacroix
" Je prends la vie comme elle est, c'est un jeu qui a ses règles, très gênantes, j'en conviens, souvent dures à observer, mais je veux jouer dans les règles. Je me fais peu d'illusions sur le monde, je ne crois guère à ses vertus ; moins j'y crois, plus il m'en coûterait de rougir devant lui." -Victor Cherbuliez
" Les illusions font faire et dire des sottises." -Victor Cherbuliez
" Une illusion de cohérence suffit parfois à guérir les sévères entorses faites à la logique." -Grégoire Lacroix
" Se plaire à vivre d'illusions, c'est acheter quelques instants d'un doux repos au prix d'un réveil parfois terrible, imiter ce voyageur qui, tombant d'une tour élevée, trouvait le trajet assez agréable, et ne craignait que l'arrivée." -Hyacinthe de Charencey
" Les écarts de l'imagination sont les basses cartes du jeu de notre intelligence." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'imagination, dans les arts, n'exclut pas la vérité, seulement elle l'agrandit." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" L'imagination ressemble au bouillonnement qui fait déborder le vase." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" En art, en littérature, les gens confondent imagination et invention. Pourtant, ce n'est pas la même chose. L'invention trouve des situations, des personnages, des ressorts dramatiques ; l'imagination donne à cela les couleurs de la vie et de la poésie. L'invention fournit le libretto ; l'imagination construit l'opéra. L'invention, c'est Da Ponte ; l'imagination, c'est Mozart." -Jean Dutourd
" Les voyages, comme les belles femmes, sont pour les hommes sans imagination." -Jean Dutourd
" Les imaginations vives passent promptement de l'ivresse au dégrisement." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les hommes d'imagination sont sujets à se passionner contre leur propre intérêt ; vous les voyez aujourd'hui s'éprendre résolument de ce qui, hier encore, les désolait ; rêver des malheurs, c'est encore rêver, et ils ont pour tous leurs songes une tendresse paternelle." -Victor Cherbuliez
" Notre imagination nous tourmente souvent en nous forgeant des fantômes ; en revanche elle nous rend quelquefois le service de nous faire oublier les réalités, et nous lui en sommes fort obligés quand ces réalités sont déplaisantes." -Victor Cherbuliez
" S'apitoyer sur son sort peut devenir un réel délice quand l'imagination donne un peu d'envergure à de maigrichonnes raisons de pleurnicher." -Grégoire Lacroix
" Le bon sens nous apprend à nous diriger nous-mêmes, et l'imagination à diriger autrui." -Hyacinthe de Charencey
" Les imaginations vives aiment mieux de loin que de près." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une humeur douce ne va généralement pas avec beaucoup d'imagination." -Anne Barratin
" L'amour doit son empire aux prestiges de l'imagination. C'est son pinceau magique qui embellit l'objet aimé. Elle commande aux sens en aiguillonnant les désirs. Le brillant de son coloris enchante les yeux. L'amour donne l'existence à la beauté, l'imagination active la vivifie et la recrée de nouveau." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Ce sont toujours les imbéciles qui pensent que l'on n'est pas sincère." -Henry de Montherlant
" Un vieil imbécile est plein d'orgueil, il prend ses radotages pour de l'expérience." -Jean Dutourd
" Hélas, tout le monde n'a pas eu la chance d'être né imbécile. Or, en devenir un n'est pas à la portée du premier venu : c'est un travail forcené, qui demande une application hors du commun, une patience surhumaine... Oh ! dures années d'apprentissage !" -Jean-Edern Hallier
" L'homme qui se tait devant l'adversité me fait songer à l'imbécile qui fait la tête parce qu'il se croit vexé." -Jean Dutourd
" La grande force des imbéciles est de n'avoir aucun sens moral, tout en donnant l'impression d'en avoir plus que quiconque." -Jean Dutourd
" Quand un imbécile parvient à la vérité par le chemin de l'erreur, c'est un petit triomphe pour le diable." -Jean Dutourd
" Le goût du tragique, si répandu chez les imbéciles. C'est leur façon de se donner de l'importance." -Jean Dutourd
" On apprend à parler à un muet, jamais à penser à un imbécile." -Anne Barratin
" Le monde d'aujourd'hui est gouverné par des imbéciles, mais ce sont des imbéciles à idées." -Henry de Montherlant
" Quand une chose est tout à fait claire et évidente, un imbécile ne manque pas de survenir et de déclarer gravement : « Ce n'est pas si simple. » Les imbéciles recherchent le compliqué, l'obscur, le nuageux, l'ambigu – et le créent au besoin – comme les vieilles coquettes qui vivent dans la pénombre afin qu'on ne voie pas leurs rides." -Jean Dutourd
" Le cœur, c'est une intelligence qui peut venir même aux imbéciles." -Christian Bobin
" Je ne vois autour de moi que des gens contents de soi. Y aurait-il donc tant d'imbéciles ?" -Charles Régismanset
" L'humeur mène à l'impatience, l'impatience à la colère, la colère à l'emportement, l'emportement à la violence, la violence au crime, et par cette gradation on va d'un fauteuil à l'échafaud." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les impatients arrivent toujours en retard." -Jean Dutourd
" Il y a des gens qu'on est impatient de ne plus revoir." -Grégoire Lacroix
" La roue de secours brûle-t-elle d'impatience dans l'attente d'une crevaison comme un remplaçant sur le banc de touche ?" -Grégoire Lacroix
" La faction la plus redoutable est celle des impatients." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'humeur mène à l'impatience, l'impatience à la colère, la colère à l'emportement, l'emportement à la violence, la violence au crime." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La trop grande impatience de ceux qui vont au bonheur ne les y fait pas arriver plus tôt." -François Salvat de Montfort
" L'impatient veut moissonner quand le sage laboureur sème : tout ce qu'il fait à la hâte et à contretemps est mal fait, et ne peut avoir de durée. Tels sont les projets insensés d'un homme qui croit pouvoir tout." -Fénelon
" La popularité est la gloire des impatients : elle s'use aussi vite qu'elle s'acquiert." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'homme impatient voudrait recueillir avant que d'avoir semé." -Joseph Sanial-Dubay
" L'homme impatient casse les branches pour cueillir le fruit avant qu'il ne soit mûr." -Fénelon
" L'homme impatient ne se donne le temps de rien mesurer, il force toutes choses pour se contenter." -Fénelon
" Trop d'impatience empêche de prévoir les moyens, ou de saisir les occasions de réussir." -Charles Pinot Duclos
" Le plus grand bonheur qui puisse nous arriver est celui qui corrige nos imperfections et répare nos fautes." -Johann Wolfgang von Goethe
" La plus grande imperfection est de se croire parfait." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Un amant ne doit accuser que soi des imperfections de sa maîtresse." -Charles Régismanset
" Ce sont ses imperfections qui font son charme et, là-dessus, elle m'a vraiment gâté." -Grégoire Lacroix
" La sexualité est une imperfection dont l'individu ne se corrige que par le couple." -Henri-Frédéric Amiel
" Voyez vos imperfections avec les mêmes yeux que vous voyez celles des autres, ne vous relâchez point sur cette règle, elle vous accoutumera à l'équité." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Voyez moins en moi la femme et ses imperfections, et beaucoup plus l'amie sûre, qui désire ardemment vous aider dans le combat de la vie." -Henri-Frédéric Amiel
" Il en est des abus dans la chose publique comme des imperfections dans une œuvre d'art. La correction exige une grande sagacité, de peur que pour enlever une tache, on ne découvre l'ensemble." -Édouard Alletz
" Le juste seul est aimable, et il se haït ; nous l'admirons et il se méprise ; il trouve en lui des imperfections que nous prenons pour des vertus, et plus il s'élève, plus il se voit petit. Or, devant l'humilité du juste, que devient notre orgueil, et s'il a raison de se haïr, avons-nous raison de nous aimer ?" -Alfred Auguste Pilavoine
" L'impie passe sa vie à aboyer contre Dieu ; mais tandis qu'il aboie, la mort vient qui l'étrangle. Qu'est-ce alors que l'impie ? Un peu de poussière." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il faut se rappeler sans cesse que Dieu connaît toutes nos pensées et toutes nos actions, qu'il punit le vice et récompense la vertu, qu'il bénit et qu'il protège ceux qui obéissent à ses commandements, qu'il maudit et qu'il abandonne les méchants et les impies." -Félicité de Genlis
" L'homme injuste est un homme impie ; en effet, la nature ayant fait les hommes pour se servir mutuellement et ne jamais se nuire, celui qui viole cet ordre de la nature commet une impiété contre elle." -Ambroise Rendu
" Le cœur de l'impie est un abîme que l'orgueil creuse toujours." -Alfred Auguste Pilavoine
" Qu'est-ce qu'un impie ? C'est une âme qui abdique." -Alfred Auguste Pilavoine
" La foi inspire à l'homme une crainte salutaire, et l'impiété une sécurité perfide." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le bonheur de l'impie est toujours agité ; il erre à la merci de sa propre inconstance." -Jean Racine
" Tout impie et tout libertin qui demande des miracles pour se convertir n'en serait pas moins libertin, ni moins impie, après les avoir vus. Ayant étouffé dans son cœur les lumières de la raison et de la foi, il saurait bien, pour se maintenir dans son libertinage, éluder la preuve que formeraient contre lui les miracles." -Louis Bourdaloue
" Quelle horrible tranquillité que la tranquillité de l'impie ! Conscience et remords, il a tout étouffé en lui ; il marche, calme, sur ses propres ruines. La corruption l'a pénétré jusque dans la moelle des os ; elle est devenue son élément, sa vie de tous les jours ; il ne se connaît plus, il ne se doute plus de son état. Séparé de Dieu, entraîné par le torrent du siècle, bercé par la vanité, livré au tracas des affaires ou à l'enivrement des plaisirs, il marche dans ses ténèbres comme s'il était dans la lumière ; chacune de ses actions est une iniquité, chaque iniquité est pour lui une victoire ; et il roule ainsi, dans son ivresse lamentable, vers l'abîme éternel." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il y a une sorte de solidarité, de camaraderie entre les propagateurs de l'impiété et les esclaves du vice, et c'est ainsi que, par une complaisance mutuelle, ils s'affermissent respectivement, les uns dans la vanité de leurs mensonges, les autres dans l'habitude de leurs iniquités." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'impie même invoque le ciel au moment du danger." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Quand je vois l'impie profaner avec une insouciance railleuse le précieux dépôt de sa vie, se donner à dévorer à ses passions, se rouler dans le bourbier du vice, se jouer des hommes et des lois, et jeter l'insulte à la face de Dieu même, mon cœur se serre d'angoisse à l'aspect de cette déplorable folie, un désir profond s'élève en moi, désir de pitié plutôt que de mépris : je voudrais que ce malheureux n'eût pas d'âme." -Alfred Auguste Pilavoine
" Une injustice n'a d'importance que celle qu'on lui accorde." -Henry de Montherlant
" Le goût du tragique, si répandu chez les imbéciles. C'est leur façon de se donner de l'importance." -Jean Dutourd
" L'importance des débuts, des premiers mots est extrême ; ils donnent le ton à tout ce qui suit. Si le début est froid, poli, dégagé, étonné, la conversation peut être agréable mais reste extérieure." -Henri-Frédéric Amiel
" Il n'y a d'important ici-bas que les choses sans importance." -Frédéric Dard
" Les petits esprits mettent tant d'importance aux petites choses qu'ils ne voient pas les grandes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Dans les affaires importantes, négliger l'emploi des petits moyens, c'est parfois s'enlever certaines chances de réussite ; c'est se les retirer toutes que de leur donner une importance exclusive." -Hyacinthe de Charencey
" L'importance réelle des hommes se tire moins des fonctions qu'ils remplissent que de la valeur qu'ils ont, de la position qu'ils occupent ou de l'influence qu'ils exercent." -Émile de Girardin
" Nous mettons trop peu d'importance à ce que nous disons des autres, et beaucoup trop à ce qu'ils disent de nous." -John Petit-Senn
" L'importance que nous accordons à l'objet de nos désirs déclenche et stimule l'action. Il y a des gens que l'on tient pour paresseux ou inactifs jusqu'au jour où on les voit s'élancer à la poursuite de l'objet qu'ils convoitent vraiment." -Pierre Reverdy
" L'importance sans mérite obtient des égards sans estime." -Chamfort
" La frivolité du Français consiste moins à attacher de l'importance aux choses qui ne devraient pas en avoir qu'à n'en point mettre aux choses qui en méritent le plus. Ce qui caractérise la frivolité, c'est de traiter sérieusement les bagatelles, et légèrement les choses importantes." -Joseph Michel Antoine Servan
" Quiconque met de l'importance aux petites choses est sujet à traiter légèrement les plus essentielles." -Stanislas Leszczynski
" Le plus étonnant dans les choses impossibles est qu'elles finissent par arriver." -Jean Dutourd
" L'impossible est le refuge des poltrons." -Napoléon Bonaparte
" Impossible n'est pas français." -Napoléon Bonaparte
" Plus je vieillis, plus le possible me rase et plus l'impossible me plaît." -Jean Dutourd
" Aujourd'hui, le confort nous paraît tellement indispensable qu'on croirait presque l'existence impossible sans lui, ou du moins bien plus misérable. On tient les avancées du confort comme autant de pas accomplis vers la perfection et le bonheur de notre espèce, et en particulier ces conforts qui nous éloignent de la nature et que l'on juge essentiels pour l'homme." -Giacomo Leopardi
" C'est en général quand les choses deviennent impossibles qu'on commence à dire qu'elles sont indispensables." -Jean Dutourd
" À partir de quelle taille devient-il impossible d'imiter un nain de jardin ?" -Grégoire Lacroix
" Je suis acculé à l'impossible. Les espérances de toute ma vie se cognent à un mur inexorable." -Henri-Frédéric Amiel
" Rendre quelqu'un heureux est peut-être un défi impossible mais une chose est sûre, on peut toujours rendre quelqu'un moins malheureux." -Grégoire Lacroix
" En disant: « C'est impossible », nous croyons nous dispenser." -Anne Barratin
" L'amour, l'amour vrai, puissant, celui dont le cœur, l'âme, l'esprit ont besoin, l'amour-sacrifice, l'amour-enthousiasme, l'amour-béatitude, fait éprouver l'infini et réaliser l'impossible." -Henri-Frédéric Amiel
" Combien de gens confondent l'impossibilité avec l'impuissance ! L'impossibilité est absolue ; l'impuissance est relative." -Émile de Girardin
" Les journalistes affectionnent l'expression « un train peut en cacher un autre ». Cette formule s'applique merveilleusement au train des hausses des impôts directs et indirects, qui en cache non pas un autre, mais des quantités d'autres, dont les locomotives sont sous pression et n'attendent que le signal du départ." -Jean Dutourd
" Une fois que j'ai payé mes impôts, je suis rincé, ratatiné, ruiné, il ne me reste rien !" -Jean Dutourd
" Il y a longtemps que je me demande pourquoi j'éprouve si peu de plaisir à payer des impôts. Ce n'est pas tant, comme pourraient le croire des esprits légers, parce qu'on me prend mon argent sans me demander mon avis, et sans se soucier que j'en sois réduit à la gêne. Non, non, pas du tout : je ne suis pas avare de mon naturel, et j'ai trop de patriotisme pour refuser à la patrie de me saigner pour elle aux quatre veines. Mon aversion pour le fisc vient de ce que j'ai perpétuellement le sentiment de payer la patrie plus cher qu'elle ne vaut, ou plutôt que les gérants de la patrie ne m'en donnent pas pour mon argent !" -Jean Dutourd
" La farce des impôts est de même nature que les soldes des commerçants malhonnêtes : on augmente de cinquante pour cent le prix des articles, et on le baisse ensuite de trente pour cent. La vitrine est couverte de grandes affiches proclamant : Soldes monstres. Faites l'affaire du siècle. Tout doit partir, etc. Il existe encore, paraît-il, quelques gogos qui se laissent prendre à ces slogans ! Il ne manque que la banderole « Changement de propriétaire ». Le gouvernement n'a pas osé aller jusque-là, par superstition ou par aveuglement." -Jean Dutourd
" Les impôts ne sont que de l'argent prêté ; ils viennent du peuple, il faut qu'ils retournent au peuple." -Napoléon Bonaparte
" Il faut se résoudre à payer toute ma vie quelques tributs à la calomnie. Il est vrai que je suis taxé un peu haut, mais c'est une sorte d'impôt fort mal réparti." -Voltaire
" L'impôt, tel qu'il existe, encourage la fraude et démoralise les populations." -Émile de Girardin
" L'impôt est et doit être la mesure de la richesse." -Émile de Girardin
" Tout impôt contre la consommation a deux effets : en bas, il perpétue la misère ; en haut, il tarit la richesse. Voulez-vous enrichir un pays ? Faites consommer le peuple. Voulez-vous que les bras ne restent jamais inactifs ? Ne laissez pas les estomacs vides. Les machines fileront toujours assez de coton pour faire des chemises, mais les épis ne produiront jamais trop de grain pour faire du pain." -Émile de Girardin
" L'impôt dont on abuse est le plus puissant des leviers révolutionnaires." -Émile de Girardin
" L'exagération de l'impôt encourage à la fraude, de même que l'arbitraire fait détester l'autorité." -Émile de Girardin
" L'impôt est une chaîne dont les peuples fournissent le métal, cela est vrai, mais ce sont les gouvernements qui la traînent." -Émile de Girardin
" L'impôt doit être au budget ce que le sol est à l'édifice. La première condition de la solidité de l'édifice, c'est la fermeté du sol. Si l'impôt est mal assis, jamais le budget ne sera d'aplomb ; les rapports de gouvernement à contribuable et de contribuable à gouvernement continueront d'être toujours faux." -Émile de Girardin
" Quand on me dit que je suis courageux, cela m'épouvante ! Je me demande quelles imprudences dangereuses j'ai faites, par inconscience, et quelles tragédies vont me tomber dessus." -Jean Dutourd
" Si malin que soit un homme, qui veut aller trop vite commet des imprudences." -Victor Cherbuliez
" Nous en voulons d'autant plus à celui qui nous a fait du mal, que nous-mêmes y avons contribué davantage par nos fautes ou notre imprudence." -Hyacinthe de Charencey
" L'imprudent réfléchit à ce qu'il a dit, le sage à ce qu'il va dire." -John Petit-Senn
" L'imprudence et la lâcheté se rencontrent souvent, comme larrons en foire." -Anne Barratin
" L'imprudent, qui ravit l'honneur d'un citoyen, en expiation y laisse aussi le sien." -Publilius Syrus
" Il est certaines circonstances dans la vie où on peut avoir intérêt à être un imprudent ou un fou, jamais à être un sot." -Hyacinthe de Charencey
" Pour étouffer toute grandeur, il y a un moyen immanquable, c'est de la taxer d'imprudence." -Émile de Girardin
" Une femme peut se trouver engagée par ses imprudences, bien plus qu'elle ne l'a pensé." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le suicide est une imprudence." -Daniel Pennac
" L'envie ne serait-elle pas un levain de méchanceté aigri par l'impuissance ?" -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" La retraite dans la catégorie des génies incompris est le refuge de l'impuissance." -Henri-Frédéric Amiel
" Le remords est une impuissance, il recommencera sa faute ; le repentir seul est une force, il termine tout." -Honoré de Balzac
" La réputation de bel-esprit n'est souvent qu'une impuissance d'acquérir celle d'un grand-homme." -Simon de Bignicourt
" Chasteté et impuissance : Même chose ; seule l'étiquette est différente." -Charles Régismanset
" Économiser le courage c'est le perdre ; la continence acharnée devient impuissance." -Henri-Frédéric Amiel
" Pour faire tout le bien qu'il souhaite, l'homme peut manquer de pouvoir : n'importe, puisqu'il le veut, il l'a fait : la volonté vaut l'action même. On ne répond point de son impuissance." -Edward Young
" Plus je sens de difficultés à écrire et plus mon audace grandit (c'est là ce qui me préserve du pédantisme, où je tomberais sans doute). J'ai des plans d'œuvres pour jusqu'au bout de ma vie, et s'il m'arrive quelquefois des moments âcres qui me font presque crier de rage, tant je sens mon impuissance et ma faiblesse, il y en a d'autres aussi où j'ai peine à me contenir de joie." -Gustave Flaubert
" Plus la patience du peuple est grande, et moins l'impuissance du pouvoir est excusable. Un cheval qui n'a pas de jambes s'arrête dès qu'on lui rend la main. Un gouvernement qui n'a pas d'idées tombe dès qu'on se croise les bras pour le regarder faire." -Émile de Girardin
" L'impuissance n'est ingénieuse et féconde que dans l'art de concevoir et d'enfanter des prétextes d'ajournement, qui l'aident à s'abuser sur elle-même. L'ajournement, sous prétexte de prudence, est un mensonge auquel personne ne se laissera plus prendre. Tout le monde sait parfaitement que l'ajournement qui s'éternise n'est que l'impuissance qui se déguise." -Émile de Girardin
" Nous vivons dans un temps où l'on ne s'accorde sur rien et où l'on transige sur tout ; où la vérité doute d'elle-même et ne se croit plus absolue ; où l'erreur ne doute de rien et se croit infaillible ; où toutes les convictions dégénèrent en concessions ; où toutes les difficultés se compliquent et s'ajournent. Aussi ne faut-il s'étonner ni des alliances étranges, ni des contradictions exorbitantes que chaque jour nous voyons consacrer, ni de l'impuissance des hommes, ni de la stérilité des principes." -Émile de Girardin
" L'expérience ne sert de rien à l'impuissance." -Émile de Girardin
" Le paradoxe de certaines séductions est qu'elles vous rendent séduisant en vous mettant dans l'incapacité de séduire." -Robert Sabatier
" Le mérite que nous montrons dans un emploi nous y fait moins apprécier que l'incapacité de notre successeur." -John Petit-Senn
" L'homme est aussi incapable de s'améliorer que d'empirer. Tel il était il y a vingt siècles, tel à présent, aussi bête, aussi sublime, aussi bienfaisant, aussi malfaisant." -Jean Dutourd
" La paresse rend incapable de tout." -Félicité de Genlis
" S'en rapporter au hasard quand la réussite dépend de notre intelligence et de notre activité, c'est se reconnaître à l'avance incapable de profiter de ses faveurs." -Hyacinthe de Charencey
" Les gens incapables de reconnaissance ne manquent jamais de prétextes pour n'en pas avoir." -John Petit-Senn
" On supporte difficilement dans les autres ce qu'on est incapable de faire soi-même ; aussi n'est-il rien de plus anti-social que le mérite." -Hypolite de Livry
" La difficulté d'un gouvernement fondé sur la capacité est de résister aux incapables." -Édouard Alletz
" Les reproches les plus pénibles sont ceux que fait le vice hypocrite ou la présomptueuse incapacité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Deux sortes de gens sont incapables de toute affaire : l'un agit avant de réfléchir, c'est l'étourdi ; l'autre réfléchit quand il faudrait agir, c'est le pusillanime." -Stanislas Leszczynski
" Le devoir de l'historien est de distinguer le vrai du faux, le certain de l'incertain, le douteux de l'inadmissible." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il n'est pas de plus grande folie que de quitter le certain pour l'incertain." -Publilius Syrus
" Le passé est lointain, le futur est incertain." -Frédéric II de Prusse
" Rien n'est plus incertain que demain, profite d'aujourd'hui." -Publilius Syrus
" Les timides et les incertains formeront éternellement la majorité du monde." -Louis-Philippe de Ségur
" Tout est si incertain dans la vie qu'on n'est jamais sûr d'avoir raison." -Victor Cherbuliez
" L'incertain s'amuse de nous ; il s'éloigne, il s'approche, il nous touche, il nous échappe, et notre cœur suit ces divers mouvements." -Anne Barratin
" Nous vivons tous incertains de la durée de nos jours, et cette incertitude endort notre vigilance, au lieu de la réveiller." -Jean-Baptiste Massillon
" L'amour incertain a besoin du renfort de la haine et devient un amour polémique." -François Mauriac
" Un rayon de soleil se glisse aux milieux de mes incertitudes." -Alexandre Dumas, fils
" L'incertitude est le pire de tous les maux jusqu'au moment où la réalité vient nous faire regretter l'incertitude." -Alphonse Karr
" À moins d'être un crétin, on meurt toujours dans l'incertitude de sa propre valeur et de celle de ses œuvres." -Gustave Flaubert
" L'incertitude fait balancer ; la faiblesse fait hésiter." -Antoine de Rivarol
" Si on ne sème pas le grain dans l'incertitude, on ne recueille point la moisson." -Mocharrafoddin Saadi
" Rester le jouet d'une incertitude fait perdre trop de temps." -Henri-Frédéric Amiel
" Par ce temps d'incertitude, il vaut mieux nager dans l'abondance que dans la Seine." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'incertitude des événements est toujours plus difficile à soutenir que l'événement même." -Jean-Baptiste Massillon
" Je suis las de mes incertitudes, de ma position provisoire ; j'ai soif de paix, de bonheur, de contentement, je suis frappé de langueur, l'avenir ne me sourit pas, le travail m'ennuie, la gloire elle-même me paraît trop vide pour payer ses peines." -Henri-Frédéric Amiel
" Nous souhaitons la vérité, et ne trouvons en nous qu'incertitude." -Blaise Pascal
" Il y a des moments de la vie si pénibles par la multitude des contradictions et des incertitudes qu'on peut les comparer à ces chemins dangereux dont on ne sort qu'avec bien de la peine, après avoir souffert mille maux de corps et d'esprit, et avoir craint même d'y perdre la vie." -Constance de Théis
" Il y a dans les esprits les plus fermes, quand ils sont agités par quelque circonstance extraordinaire, des moments de trouble, d'incertitude, on pourrait dire de crise, pendant lesquels l'avis d'un indifférent, d'un sot même, s'il semble donné d'inspiration, fait à l'instant pencher la balance, et décide à prendre des résolutions que l'on avait rejetées jusque-là, et dont il est rare que l'on n'ait pas à se repentir." -Constance de Théis
" Le désir, l'incertitude, la crainte et l'espérance pèsent les mots au trébuchet." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Telle est l'inconstance des hommes, tout ce qu'ils ont le plus fortement désiré la veille, ils sont toujours prêts à l'abandonner le lendemain." -Pedro Calderón de la Barca
" L'absence et la distraction servent plutôt de prétextes à l'inconstance que de remèdes à l'amour." -John Petit-Senn
" La loi la plus générale de tous les êtres est le changement, c'est par le mouvement ou le changement de situation que l'individu se conserve un temps, et que l'espèce se conserve toujours. Aussi reprocher l'inconstance aux hommes, c'est blâmer un fleuve de n'être pas un étang." -Joseph Michel Antoine Servan
" Un amour de caprice est familier aux cœurs légers et inconstants." -Jean-Claude Delamétherie
" Le bonheur de l'impie est toujours agité ; il erre à la merci de sa propre inconstance." -Jean Racine
" Le bonheur de l'homme est dans l'inconstance, elle seule embellit ses jours." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'inconstance de l'esprit n'est pas contagieuse pour le cœur, on peut changer d'opinion, et garder ses sentiments." -Chauvot de Beauchêne
" Que de maux l'ignorance nous cache que nous devons un jour rencontrer dans la vie sans pouvoir les éviter ! l'inconstance des amis, les revers de la vie, les insultes à venir, les calomnies et trahisons, et bien entendu, l'heure de la mort même qui effraie tant d'hommes." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'inconstance est le pompier qui éteint les feux de l'amour." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'inconstance respecte plus les habitudes que les sentiments." -Chauvot de Beauchêne
" L'inconstance et l'amour sont incompatibles : l'amant qui change ne change pas ; il commence ou finit d'aimer." -Jean-Jacques Rousseau
" Une femme inconstante est celle qui n'aime plus ; une légère, celle qui déjà en aime un autre ; une volage, celle qui ne sait si elle aime et ce qu'elle aime ; une indifférente, celle qui n'aime rien." -Jean de La Bruyère
" Nous autres les Surdoués ne sommes pas dupes de ces femmes qui dévoilent leurs avantages pour mieux masquer leurs inconvénients." -Grégoire Lacroix
" Avant d'agir et de décider, pesez bien tous les avantages et les inconvénients." -Jean-Baptiste Blanchard
" Il y a des inconvénients qui ne sont pas sans avoir leur côté agréable." -Honoré de Balzac
" Les inconvénients qu'on craint paraissent toujours plus dangereux que le mal même." -Jean-Baptiste Massillon
" Quand la défensive a triomphé, il convient d'en voir l'avantage et non les inconvénients." -Henri-Frédéric Amiel
" Les inconvénients qui résultent de l'exception n'empêchent pas l'existence d'un principe." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Tous les inconvénients ne valent pas qu'on veuille mourir pour les éviter." -Michel de Montaigne
" Chaque époque a ses avantages et ses inconvénients." -Honoré de Balzac
" Parmi ceux qui sentent les inconvénients du luxe, fort peu ont la force de s'en préserver." -Joseph Sanial-Dubay
" On regrette toujours l'enfance pour l'indépendance d'esprit que l'on a étant enfant, et qui ne laisse l'âme accessible qu'aux chastes impressions de ce monde !" -Alexandre Dumas, fils
" L'homme le plus indépendant est encore esclave de l'air qu'il respire." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Si vous voulez n'être jamais pris au dépourvu et conserver votre indépendance dans toutes les circonstances de votre vie, apprenez à compter sur vous-mêmes, encore plus que sur les biens qui peuvent vous être ravis." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quand une femme commence à prêcher l'indépendance, à en revendiquer les droits, son mari fera bien de réfléchir." -Anne Barratin
" Les talents donnent l'indépendance." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'indépendance absolue ne mène ni à la vertu ni au bonheur." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'homme indépendant est un être idéal." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le mariage transforme, en souci et en intimité, l'indépendance sèche du célibat." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est un moyen infaillible de n'être pas inconséquent, c'est de demeurer indépendant." -Émile de Girardin
" Toute indépendance doit s'expier." -Émile de Girardin
" Sans l'indépendance, qu'est-ce que le dévouement ?" -Émile de Girardin
" L'homme est libre dès qu'il résiste, car s'il ne peut jamais atteindre à une liberté absolue, son indépendance consistera, du moins, à pouvoir obéir aux mouvements de sa propre volonté, eût-elle la passion pour mobile, et à exprimer tout haut les vœux de son âme." -Louis-Auguste Martin
" L'indifférence que d'aucuns montrent pour la politique est un tort, c'est grâce à une telle indifférence que les gouvernements agissent à leur guise, sans généralement se soucier des intérêts réels de la collectivité." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'indifférence aux souffrances qu'on cause est la forme terrible et permanente de la cruauté." -Marcel Proust
" Quand on ne compte que sur l'indifférence générale, comme progrès sur l'hostilité ou la rivalité ou la malignité, les regards affectueux brillent comme des étoiles sur ce fond nocturne." -Henri-Frédéric Amiel
" Le succès est une épreuve que l'on réserve à ceux que l'indifférence n'a pas su tuer." -Christian Bobin
" On n'est pas réjoui dans l'indifférence, mais on n'est pas déçu." -Anne Barratin
" La pire des trahisons, c'est en amitié, la flatterie, et en amour, l'indifférence." -Hyacinthe de Charencey
" Le calme est la préface de l'indifférence." -Anne Barratin
" S'élever jusqu'à l'indifférence du nombre, quelle belle station climatérique !" -Anne Barratin
" Ce n'est rien d'avoir à combattre l'indifférence ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime, on a toujours au moins le plaisir de la plainte et de la liberté des soupirs. Mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce qu'on adore, ne pouvoir savoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est pour lui plaire ou lui déplaire, c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquiétudes." -Molière
" L'indifférence envers son semblable peut devenir du mépris." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'indifférence pour une injure en est la plus violente vengeance : la mépriser, c'est écraser le scorpion sur la piqûre, c'est se guérir en le tuant." -Joseph Michel Antoine Servan
" Les hommes sensuels sont d'une susceptibilité extrême pour tout ce qui tient aux sens, et d'une indifférence dédaigneuse pour tout ce qui a rapport à l'âme : le vice n'embrasse que ses idoles." -Alfred Auguste Pilavoine
" La haine est une passion, elle se repose, et son repos est quelquefois de la justice ; l'indifférence est un mal incurable, c'est de l'injustice à l'état chronique." -Alfred Auguste Pilavoine
" Traitons nos ennemis comme s'ils étaient morts. On ne peut forcer les gens à l'affection, à la réciprocité, à la politesse, mais on peut cesser de les connaître et les mettre dans le groupe des indifférents." -Henri-Frédéric Amiel
" Il faut peu estimer les hommes pour rester indifférent à leurs éloges." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il est difficile d'être juste envers le moment : Indifférent, il nous ennuie ; s'il est bon, il faut le porter et, s'il est mauvais, le traîner." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il est plus facile de faire un juste d'un scélérat que d'un indifférent : le scélérat a des passions que l'on peut remuer, l'indifférent est comme mort, il n'a point d'oreilles et point de cœur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Une femme ne paraît indifférente que par orgueil, par prudence ou par timidité." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Il n'y a que l'homme indifférent qui remarque les défauts : il suit de là que, pour les reconnaître, il nous faut aussi devenir indifférents, mais pas au-delà de ce qui est nécessaire." -Johann Wolfgang von Goethe
" Une femme indifférente résiste, et s'en souvient à peine. Une femme sensible s'applaudit de ses refus ; en s'applaudissant elle s'en rappelle l'objet ; elle le plaint, s'attendrit, et finit par se rendre." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Sentir sa fragilité est bien, mais y être indifférent est une vue plus haute." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est plus facile de faire un juste d'un scélérat que d'un indifférent : le scélérat a des passions que l'on peut remuer, l'indifférent est comme mort, il n'a point d'oreilles et point de cœur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Face aux indifférents, aimons sans être aimé, rendons le bien pour le mal." -Henri-Frédéric Amiel
" L'ennui est la juste punition des désœuvrés, des esprits vides et des cœurs indifférents." -Joseph Sanial-Dubay
" Tel être n'est jugé indifférent que parce qu'il n'a pas rencontré l'objet propre à le toucher." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'oreille de l'indiscret traîne partout où il y a une confidence ou une curiosité à attraper." -Jean Dutourd
" D'une confidence à une indiscrétion, il n'y a que la distance de l'oreille à la bouche." -John Petit-Senn
" Quand on craint d'être indiscret, il faut en rester là." -Anne Barratin
" L'indiscrétion des hommes, ainsi que la table des livres, indiquent ce qu'ils renferment." -Chauvot de Beauchêne
" Il faut toujours garder ses secrets les plus intimes, les défendre contre la curiosité de ses ennemis et l'indiscrétion de ses amis. Il n'y a pas de confident à qui on se livre tout entier ; il y a des choses qu'on ne peut dire à personne, et qu'on ose à peine se dire à soi-même." -Victor Cherbuliez
" Les bavards sont toujours indiscrets." -Félicité de Genlis
" La seule chose que l'indiscret n'ébruite pas, c'est qu'il est un sot, peut-être parce qu'il ne l'apprendrait à personne." -John Petit-Senn
" Pour vivre heureux, il ne faut jamais se donner en pâture aux curiosités d'un public indiscret." -Victor Cherbuliez
" Le caprice de certaines femmes est souvent un aveu indiscret de leur passion." -Simon de Bignicourt
" En fait de procédés, on est bien près du mépris quand on a droit à l'indulgence." -Charles Pinot Duclos
" L'homme se juge avec indulgence, et ce même homme juge autrui avec une sévérité." -Louis Bourdaloue
" L'indulgence encourage, trop de sévérité flétrit le cœur et l'accable." -Louis Bourdaloue
" Lorsqu'on a le malheur de dépendre d'une personne d'un caractère aigre et capricieux, ou qu'on est forcé de vivre avec elle, on ne peut conserver la paix et la tranquillité qu'à force de douceur et d'indulgence." -Félicité de Genlis
" Faisons large part aux autres, n'étriquons pas notre indulgence." -Anne Barratin
" La charité consiste à juger avec indulgence d'autrui, sévèrement de soi-même." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Celui qui regarde les vices d'autrui au travers de sa vertu est enclin à les pardonner : l'indulgence est fille d'une âme pure." -John Petit-Senn
" Acquérir la connaissance de soi-même, c'est s'approvisionner d'indulgence pour autrui." -John Petit-Senn
" Aucun animal n'est plus difficile à manier, aucun n'exige plus d'art et plus d'indulgence que l'homme. On rougirait de se mettre en colère contre les chiens et les bêtes de somme, et trop souvent, ô démence ! l'homme soumis à l'homme est réduit à une condition pire que ces animaux." -Ambroise Rendu
" On se permet impunément bien des choses avec la vertu, elle est si bonne ! Mais avec le vice, il faut être plus prudent et plus circonspect ; comme il sent qu'il ne mérite aucune indulgence, il n'en accorde aucune." -Alfred Auguste Pilavoine
" La plupart des hommes ont tant d'indulgence pour eux-mêmes, qu'il ne leur reste plus que de la sévérité pour les autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si les hommes ont une certaine indulgence les uns pour les autres, c'est à condition de se tromper mutuellement." -Alfred Auguste Pilavoine
" Sans un peu d'indulgence optimiste, on ne peut ni vivre ni laisser vivre." -Henri-Frédéric Amiel
" Il suffit de vieillir pour être plus indulgent : Je ne vois commettre aucune faute que je n'eusse commise moi-même." -Johann Wolfgang von Goethe
" On n'a une piété véritable que lorsqu'on est sévère pour soi-même et indulgent pour les autres." -Félicité de Genlis
" L'homme de caractère sait être sévère pour ses propres défauts ; il n'y a que l'intrigant ou l'homme sincèrement religieux qui sachent être indulgents pour les défauts d'autrui." -Hyacinthe de Charencey
" On n'est jamais plus dur pour les autres que lorsqu'on est trop indulgent pour soi." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Souvent on est plus indulgent pour la médiocrité que pour le talent, car la première endort la critique, mais le second éveille l'envie." -John Petit-Senn
" Soyons indulgents, les êtres les plus parfaits ne sont pas exempts de fautes." -Pierre-Simon Ballanche
" Plus j'avance dans la connaissance intime de moi-même, plus j'apprends à être indulgent à l'égard des autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Ceux qui portent la sévérité pour les autres jusqu'au scrupule, sont presque toujours indulgents pour eux-mêmes, jusqu'à l'aveuglement." -Chauvot de Beauchêne
" Plus on a vécu aux côtés des hommes, plus on doit être indulgent et tolérant." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Telle est des gens de bien l'indulgente nature, qu'elle ignore le mal et ne peut faire injure." -Publilius Syrus
" Ne se point croire supérieur aux autres, ce sentiment de retour sur soi rend indulgent." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Soyez toujours sévère envers vous-même, et indulgent envers les autres." -Louis Bourdaloue
" L'homme, infidèle aux êtres, est bizarrement fidèle à des choses." -Jacques Chardonne
" L'amour est un hôte infidèle, qui passe, et ne nous revient pas." -Paul Morand
" Le moindre défaut d'une femme infidèle est son infidélité." -François Salvat de Montfort
" Les infidélités des femmes sont plus graves que celles des hommes. L'homme infidèle n'oublie pas celle qu'il trompe. La femme infidèle trompe lorsqu'elle a oublié." -Jean Dutourd
" Être infidèle à soi-même pour mieux rester fidèle à la vie dans notre vie." -Christian Bobin
" L'adultère se cache dans les plis d'un cachemire, et les mains de la femme infidèle recèlent du poison." -Alfred Auguste Pilavoine
" Être soi-même infidèle, c'est perdre sa dernière illusion, c'est voir évanouir la vertu qui nous consolait." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Il y a deux manières bien différentes de juger les fautes des époux : si c'est au tribunal de l'amour, le mari infidèle est le plus coupable, parce qu'il a plus de force pour réprimer ses passions ; mais, relativement à l'ordre civil, les fautes de la femme sont plus graves, à cause des conséquences." -François Gaston de Lévis
" Une infidélité fait souffrir, mais ne détache pas." -Honoré de Balzac
" Un petit traître ne se fait pas le moindre scrupule de commettre une infidélité." -Gotthold Ephraim Lessing
" L'infidélité de l'être aimé est comme une injure mortelle faite à sa propre chair." -Jean Dutourd
" On peut tout pardonner à l'être aimé, sauf son infidélité." -François Salvat de Montfort
" Ce qui enrage le plus les femmes trompées et dont elles se plaignent le plus amèrement est d'avoir été « ridicules » ou « idiotes » (c'est-à-dire dupes), de n'avoir rien vu de l'infidélité dont elles étaient victimes, d'avoir continué à prodiguer les marques de leur attachement à un fourbe qui les acceptait avec sa placidité habituelle." -Jean Dutourd
" Le mariage est une vilaine loterie où le terne ne sort jamais, les femmes assez imprudentes pour aliéner leur liberté sont condamnées à choisir entre la jalousie d'un tyran ou le supplice des infidélités." -Victor Cherbuliez
" Certains maris à morale facile ne considèrent pas comme une infidélité la faute qu'ils commettent loin de chez eux, en voyage, accusant la nature d'avoir été surprise, sans le consentement du cœur." -Anne Barratin
" S'il n'y a point de femme qui n'ait eu quelque inconstance, il y en a, du moins, qui n'ont jamais fait d'infidélité. Il est toujours bon de le croire." -François Salvat de Montfort
" Si l'infidélité d'une femme met le trouble dans sa famille, les infidélités des hommes mettent le désordre dans la famille des autres." -Octave Feuillet
" L'infidélité de l'homme détruit le bonheur conjugal, celle de la femme détruit le mariage lui-même : elle vicie son but et annule ses effets." -Pierre-Jules Stahl
" Il naît plus d'hommes que de femmes en Europe, et, sans la guerre, les femmes y seraient condamnées à l'infidélité. Dans un pays où il y aurait plus de femmes que d'hommes, beaucoup seraient condamnées à la fidélité." -Antoine de Rivarol
" Se réconcilier avec une maîtresse adorée qui vous a fait une infidélité, c'est se donner à défaire à coups de poignard une cristallisation sans cesse renaissante. Il faut que l'amour meure, et votre cœur sentira avec d'affreux déchirements tous les pas de son agonie. C'est une des combinaisons les plus malheureuses de cette passion et de la vie : il faudrait avoir la force de ne se réconcilier que comme ami." -Stendhal
" Toutes les femmes savent par un merveilleux instinct que l'infidélité d'un homme n'est pas pour une femme plus jolie, plus aimable, mieux faite ou plus spirituelle, mais simplement pour une autre femme." -Alphonse Karr
" Mieux vaut être malheureux par une infortune que par un remords." -Antoine de Rivarol
" Tandis que le pauvre cache son indigence et son infortune, le parvenu, lui, sans scrupule, étale son opulence, une richesse bien souvent fort mal acquise." -Samuel Ferdinand-Lop
" Point de cris, point de larmes, infortuné, vous regretterez demain votre désespoir d'hier." -Charles Des Guerrois
" Il ne faut pas généraliser son expérience individuelle et prendre texte de son infortune particulière pour jeter l'anathème à la vie tout entière." -Victor Cherbuliez
" Les plus infortunés des hommes sont ceux qui ne voient dans la nature d'autre dieu qu'eux-mêmes ; ils meurent d'ennui partout." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Souvent un cœur infortuné, fatigué, se brise et éclate comme une mine en fureur." -Pedro Calderón de la Barca
" Celui qui souffre pour Dieu a l'avantage d'être toujours préparé à sa dernière heure, avantage qui n'est pas donné à tous les infortunés." -François-René de Chateaubriand
" On ne soulage pas son infortune en la faisant partager aux autres." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Donnez à tous les malheureux quelle que soit leur profession de foi ; la charité est de tous les cultes, et la pitié est due à toutes les infortunes." -John Petit-Senn
" La force de l'habitude est si puissante en nous, qu'elle s'étend jusqu'au malheur, et qu'il semble à l'homme longtemps infortuné, qui devient tout à coup heureux, qu'il lui manque quelque chose." -Constance de Théis
" L'infortune et la prospérité se touchent de si près que l'on ne devrait jamais se permettre le désespoir ni la sécurité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Dans l'infortune, il faut s'oublier pour soi-même, et dans la prospérité s'oublier pour les autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Je viens de courir sur les falaises, tout seul entre les nuages et les flots, parce que j'avais besoin d'espace, de liberté, d'infini, parce que mon cœur déborde, parce que j'aime enfin, que c'est le premier amour de ma vie, que ce sera mon seul amour jusqu'à ma mort et que je voudrais le dire à la nature entière !" -Alexandre Dumas, fils
" M'occuper d'argent me fait horreur : je paye à l'infini, pour n'avoir pas à m'en occuper." -Henry de Montherlant
" Quiconque sacrifie son moi reçoit en échange l'infini." -Victor Cherbuliez
" L'homme, quoi qu'il ait fait, n'a pas encore fini : Le réel est borné, le possible infini." -Louis Belmontet
" Dans ce monde d'un jour où tout vice est honni, le bien est limité, le mal est infini." -Louis Belmontet
" Absorbé par les recherches sur l'infiniment grand, puis sur l'infiniment petit, le scientifique a négligé, de façon coupable, le fantastique potentiel de l'infiniment moyen." -Grégoire Lacroix
" Mourir, c'est retrouver l'infini qu'on a en soi." -Grégoire Lacroix
" Que tout est peu ! et ce peu va toujours s’affaiblissant ; il n'y a d'enviable que les attirances de l'Infini." -Anne Barratin
" L'homme a une soif qu'il éprouve sans la comprendre, un désir qu'il ne sait ni définir ni contenter ; il essaie de tout ; insatisfait, il cherche toujours ; il croit aborder, il échoue. Qu'est-ce, si ce n'est la soif de l'infini ?" -Anne Barratin
" Chaque chose est un infini ; le plus petit caillou arrête la pensée tout comme l'idée de Dieu. Entre deux cœurs qui battent l'un sur l'autre il y a des abîmes, le néant est entre eux, toute la vie et le reste. L'âme a beau faire, elle ne brise pas sa solitude, elle marche avec elle, on se sent fourmi dans un désert, et perdu, perdu." -Gustave Flaubert
" La critique vous donne une place définie, en parlant, ou la place infinie qu'elle vous laisse, en se taisant." -Pierre Reverdy
" Le soleil ne me montre qu'un infini terrestre, et la nuit me découvre un infini céleste." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'art doit se donner un but qui recule sans cesse, et mettre l'infini entre lui et son modèle." -Antoine de Rivarol
" La dent envenimée du serpent est moins déchirante que la douleur d'avoir un enfant ingrat." -William Shakespeare
" On rend si peu de services aujourd'hui qu'il n'y aura plus d'ingrats demain." -John Petit-Senn
" Si l'on pouvait pénétrer les motifs qui font agir la plupart des bienfaiteurs, peut-être serait-on surpris de la difficulté qu'il y a à devenir un parfait ingrat." -Hyacinthe de Charencey
" L'aristocratie est de sa nature ingrate et ingagnable quand on n'est pas né dans ses rangs." -François-René de Chateaubriand
" Les inconnus sont plus agréables que les ingrats et les malveillants." -Henri-Frédéric Amiel
" Le cœur vil qui a cent bonnes raisons d'être reconnaissant ne demande pour être ingrat qu'un mauvais prétexte." -John Petit-Senn
" C'est le ciel qui se charge de la reconnaissance des ingrats." -John Petit-Senn
" On reconnaît volontiers les petits services, ils ne valent pas la peine qu'on soit ingrat." -John Petit-Senn
" La vanité nous fait paraître reconnaissants pour les petits bienfaits, et l'orgueil nous rend ingrats pour les grands." -Joseph Michel Antoine Servan
" Un léger bienfait fait un ami ; un grand bienfait fait un ingrat." -Joseph Michel Antoine Servan
" Les ingrats sont les pauvres de cœur ; il faut leur pardonner leur ingratitude, comme un bon créancier quitte à un débiteur insolvable la dette que ce débiteur ne peut lui payer." -Alfred Auguste Pilavoine
" Plus un homme est ingrat, plus le bienfait l'opprime : Le forçat libéré semble traîner son crime." -Louis Belmontet
" L'insolence et l'ingratitude sont deux vices bien communs, mais quand on les éprouve, il est bien difficile d'être insensible." -Marie-Thérèse Rodet Geoffrin
" L'ingratitude demande sans peine, reçoit sans pudeur, et oublie sans remords." -Charles Pinot Duclos
" L'ingratitude est toujours une sorte de faiblesse : Je n'ai jamais vu que les hommes capables se soient montrés ingrats." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il semble que les grandes ingratitudes aient leurs douceurs secrètes, et je ne sais quoi qui rafraîchit le sang des peuples." -Victor Cherbuliez
" L'ingratitude est un vice si honteux qu'on n'a jamais trouvé un homme qui voulût s'en reconnaître coupable." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'ingratitude après un grand bienfait n'est souvent que l'orgueil irrité de ne pouvoir s'acquitter." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le meilleur moyen d'éviter l'ingratitude, c'est de ne s'adresser à la bienveillance du prochain qu'autant que la nécessité nous fait un devoir aussi impérieux de demander qu'à lui de ne pas refuser." -Hyacinthe de Charencey
" La vie se charge souvent de payer les dettes de l'ingratitude, et sans oublier les intérêts." -Anne Barratin
" L'ingratitude est un crime odieux. Voyez l'animal le plus féroce, il connaît la main qui lui fait du bien." -Jean-Louis Moré
" Convertir les amertumes en bénignité, le fiel des humains en miel de mansuétude, les ingratitudes en bienfaits, est la sainte alchimie des belles âmes." -Henri-Frédéric Amiel
" L'ingratitude d'un grand pays est toujours de sinistre présage : elle est comme le grain par lequel la tempête s'annonce au regard exercé du marin dont le navire va être mis à une terrible épreuve." -Émile de Girardin
" Hélas ! l'homme est ainsi fait, que, en matière de progrès, il commence par l'incrédulité pour finir par l'ingratitude." -Émile de Girardin
" L'ingratitude grandit ceux qu'elle outrage." -Émile de Girardin
" Le méchant endurci est bien malheureux. À force de multiplier ses iniquités, il en est venu à ce point de ne plus savoir ce que c'est que l'iniquité. Le bien et le mal lui sont devenus indifférents ; pour lui, ils n'existent plus. Entièrement abandonné à ses penchants, à ses appétits, à ses passions, il ne trouve en lui-même aucun refuge contre lui ; au dedans comme au dehors, tout le trahit, tout lui est perfide, tout, jusqu'à sa conscience ; car, après avoir été son bourreau, elle est devenue sa complice." -Alfred Auguste Pilavoine
" C'est la puissance de la vérité qui force l'iniquité de mentir." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il y a dans la vie politique des situations singulières : ainsi l'on est souvent obligé, par respect pour la loi qui est le fondement de l'ordre social, de respecter l'iniquité légalisée." -Alfred Auguste Pilavoine
" Celui qui jouit de son iniquité est plus à plaindre que celui qui souffre de la sienne." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'hypocrisie de l'esprit est plus dangereuse encore que la méchanceté du cœur, car elle masque ses iniquités." -Alfred Auguste Pilavoine
" Opposer l'orgueil à l'orgueil, faiblesse ! Résister à l'iniquité contre soi-même et contre les autres, voilà la véritable force." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il y a des gens qui croient qu'il faut laver une injure dans le sang. J'ai horreur de cette lessive." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'infidélité de l'être aimé est comme une injure mortelle faite à sa propre chair." -Jean Dutourd
" Se montrer impertinent et raisonneur envers le maître, lui jeter au visage des épithètes injurieuses, avoir avec lui une affaire, c'est un titre d'honneur pour un écolier !" -Henri Rolland de Villarceaux
" La patience finit par tomber quand on la charge d'injures." -Miguel de Cervantès
" Le pardon des injures est un effort que la religion a dû prescrire, car le désir de la vengeance est dans la nature, comme le talion dans la justice." -François Gaston de Lévis
" Par l'injure un grand cœur ne se sent point sali, il passe sur la tache une éponge : L'oubli." -Publilius Syrus
" Ce qui embête le plus les gens, c'est de leur faire l'injure de ne pas leur ressembler." -Frédéric Dard
" La controverse est un élément essentiel de la vie humaine : Que deviendrait ce pauvre monde si l'on ne se disputait plus ? Assurément, il est des disputes utiles, fécondes en heureux résultats. Après que les fous ont échangé force arguments absurdes et force injures souvent grossières, il arrive un sage qui conclut, et grâce à lui l'humanité se trouve en possession d'une vérité nouvelle !" -Victor Cherbuliez
" L'injustice nous révolte d'ordinaire moins que l'injure ; et l'injure, presque toujours moins que la vérité." -Hyacinthe de Charencey
" Le sage reçoit les injures, mais ne les accepte pas." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" En fait d'injures, de sottises, de bêtises, etc., je trouve qu'il ne faut se fâcher que lorsqu'on vous le dit en face. Faites-moi des grimaces dans le dos tant que vous voudrez, mon cul vous contemple !" -Gustave Flaubert
" À Paris, un sot qui appelle quelqu'un campagnard croit lui dire des injures, et un homme d'esprit croit lui donner des louanges. L'entente est au diseur, l'auditeur n'y prend pas le change." -François Salvat de Montfort
" On croit encore que l'injure nuit à celui qui en est l'objet : c'est une erreur. L'injure ne fait réellement de tort qu'à celui dont elle découvre l'absence d'éducation, le manque d'esprit ou la bassesse de cœur." -Émile de Girardin
" L'extrême justice est toujours injuste ; user de tout son droit, c'est abuser." -Victor Cherbuliez
" Celui-là est injuste, quoiqu'il juge équitablement, s'il n'a pas entendu l'une des parties." -Sénèque
" La louange déplacée gâte plus l'esprit que la censure injuste ne le rebute : il y a des gens qui sont plus sots par la sottise des autres que par la leur." -Hypolite de Livry
" Il y a, en ce monde, bien plus de châtiments injustes qu'il n'y en a d'immérités. Si nous voyons un homme malheureux, parions hardiment qu'il l'est cent fois moins que ne voudrait l'équité." -Hyacinthe de Charencey
" Dieu n'est ni injuste dans sa miséricorde, ni cruel dans sa justice." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un homme qui s'autorise d'un bienfait pour exiger une chose injuste, ressemble au médecin qui demanderait à son malade de se jeter dans la rivière pour salaire de l'avoir guéri." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il n'y a rien de plus injuste que de s'irriter contre ceux qui ne sont pas de notre opinion." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'homme injuste ne peut pas plus régner que le loup mener paître les brebis." -Mocharrafoddin Saadi
" L'homme injuste, né dans l'obscurité, et que ses rapines ont tiré de la poussière, se méconnaît presque toujours dans l'élévation." -Jean-Baptiste Massillon
" La sévérité du monde pour les femmes est aussi injuste que son indulgence pour les hommes." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Qui agit injustement recevra la peine de son injustice." -Ambroise Rendu
" La politique injuste est mère de toutes les injustices et de tous les crimes des hommes." -Étienne de Jouy
" Une injustice n'a d'importance que celle qu'on lui accorde." -Henry de Montherlant
" Les premières injustices subies laissent en nous une cicatrice profonde." -Henri-Frédéric Amiel
" Les premiers sentiments chez les hommes sont l'injustice et la cruauté." -Alexandre Dumas, fils
" J'aime profondément la sympathie, mais je ne veux pas souffrir de l'injustice de qui me juge." -Henri-Frédéric Amiel
" L'injustice nous révolte d'ordinaire moins que l'injure ; et l'injure, presque toujours moins que la vérité." -Hyacinthe de Charencey
" Si l'injustice ne vous révolte pas, vous n'êtes pas loin de la commettre." -Anne Barratin
" Une injustice soufferte par un citoyen quelconque retombe sur la tête de tous." -Germaine de Staël
" Haïr tous les hommes est une injustice à l'égard de quelques-uns, un excès de sévérité à l'égard de quelques autres, et toujours un malheur pour soi-même." -Joseph Sanial-Dubay
" Toute injustice est un désordre." -Henry de Montherlant
" Quelque satisfaction que nous fasse éprouver l'estime du public, elle ne nous fait jamais autant de bien que son injustice nous fait de mal." -Constance de Théis
" Celui qui veut faire du bien aux hommes doit s'exercer de bonne heure à en recevoir du mal. C'est par les travaux du corps et par l'injustice des hommes que vous fortifierez à la fois votre corps et votre âme. C'est ainsi qu'Hercule a acquis ce courage et cette force prodigieuse qui ont porté sa gloire jusqu'aux astres." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Ces gens si paisibles sur les injustices publiques sont toujours ceux qui font le plus de bruit au moindre tort qu'on leur fait, et ils ne gardent leur philosophie qu'aussi longtemps qu'ils n'en ont pas besoin pour eux-mêmes." -Jean-Jacques Rousseau
" Nous avons des devoirs à remplir envers ceux de qui nous avons éprouvé une injustice. Il y a une mesure de vengeance et de punition, et je ne sais s'il ne suffit pas que l'auteur du mal en conçoive le repentir." -Ambroise Rendu
" La perfidie se cache parfois sous les traits de l'innocence." -Samuel Ferdinand-Lop
" J'ai vécu toute ma jeunesse avec l'idée de mon innocence, c'est-à-dire avec pas d'idée du tout." -Albert Camus
" L'innocence du langage cache souvent le crime au fond de l'âme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'innocence opprimée par la calomnie est peut-être moins malheureuse qu'on ne pense ; la patience la soutient, l'espérance la console ; elle sait d'avance que la vérité la justifiera et que la justice la vengera." -Chauvot de Beauchêne
" La vérité est une vierge pure comme l'innocence, ses sourires sont pleins d'amour, ses caresses font la joie du cœur, ses embrassements donnent la vie." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les grandes innocences n'ont pas de honte si la science leur arrive un peu tard, plutôt un peu de fière satisfaction." -Anne Barratin
" L'honneur, l'innocence, le bonheur, le temps et l'argent perdus, ne se regagnent jamais." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'Amour est à la fois enfant et nu ; son âge est celui de l'innocence, et s'il ne porte aucun vêtement, c'est pour se montrer dans toute son ingénuité." -Ovide
" Ressemble à la rose, elle est l'image de l'innocence ; sois bon." -Jean-Louis Moré
" Sous prétexte de laisser mûrir la raison, on laisse souvent, dans la jeunesse, flétrir l'innocence et fortifier les passions." -Jean-Baptiste Massillon
" La véritable indépendance est celle qui se met par justice du côté de la faiblesse et de l'innocence opprimée. Toute autre indépendance n'est qu'un esclavage déguisé." -Alfred Auguste Pilavoine
" Dans la corruption, l'esprit est le complice du cœur ; dans l'innocence, le cœur est le guide de l'esprit." -Alfred Auguste Pilavoine
" Dire de quelqu'un qu'il est un innocent ne veut pas dire qu'il soit simple d'esprit." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'innocent accusé, fort de sa conscience, ne craint pas les témoins, il ne craint que la chance." -Publilius Syrus
" Enfant pudique ne veut pas dire enfant innocent, au contraire !" -Charles Régismanset
" Quelque innocents que nous soyons de nos maux ou de nos revers, ils ont toujours une face où l'égoïste s'accroche comme à une raison de ne pas s'y intéresser." -John Petit-Senn
" Tout est innocent à des âmes innocentes. Ce n'est pas la nature qui corrompt notre cœur, c'est notre cœur qui corrompt la nature." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Notre juge est en nous ; il dicte, sans appel, le calme à l'innocent, et le trouble au criminel." -Publilius Syrus
" Qui a été reconnu innocent doit être rétabli dans ses honneurs et dans ses biens." -Jean-François Marmontel
" Pour être innocent du mal que l'on a causé, il faut le réparer dès qu'il nous est connu." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Qui court après les richesses ne sera pas longtemps innocent." -Francis Bacon
" Dieu ne condamne jamais l'innocent au malheur." -George Sand
" Mieux vaut hasarder de sauver un coupable que de condamner un innocent." -Voltaire
" Il y a des esprits inquiets qui sentent douloureusement ce qui leur manque et s'efforcent vaillamment d'y suppléer." -Victor Cherbuliez
" Les intelligences sérieusement inquiètes sont rares." -Victor Cherbuliez
" La rivière déborde, et les bœufs, inquiets, traversent la mer." -Jules Renard
" Une certaine inquiétude d'esprit pousse à chercher le mieux en toutes choses." -Victor Cherbuliez
" Tous les souvenirs du passé, toutes les déceptions du présent et toutes les inquiétudes de l'avenir ont assiégé mon cœur, comme un tourbillon d'oiseaux de nuit." -Henri-Frédéric Amiel
" Le monde est cruel : On s'inquiète justement de la disparition, éventuelle, de certaines espèces animales mais, de la mienne, qui est une certitude, tout le monde s'en fout !" -Grégoire Lacroix
" Le doute produit la curiosité, la curiosité engendre l'inquiétude." -Victor Cherbuliez
" La douleur est partout en ce monde : le fils de la femme gémit sous le chaume et sous les lambris dorés ; l'homme de bien a ses inquiétudes, le coupable a ses remords ; le riche est indigent comme le pauvre." -Pierre-Simon Ballanche
" La nuit n'ôte pas les inquiétudes, elle ne fait que les suspendre." -Sénèque
" Rien de plus inquiétant pour un malade qu'un bien-être inaccoutumé." -Robert Sabatier
" Les regrets et les repentirs du passé, les désirs et les inquiétudes pour l'avenir, viennent se joindre au dégoût et au mécontentement du présent, ainsi se passe la vie." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" L'inquiétude est la crainte tempérée par l'espérance ; mais l'espérance n'est jamais pure, toujours elle est mêlée de craintes pour l'avenir : et voilà pourquoi la vie est si triste." -François Gaston de Lévis
" Rien n'est plus abominable que des inquiétudes qui ne sont pas fondées." -Sacha Guitry
" L'inquiétude, en affaires, est une fâcheuse maladie ; c'est la conscience qui bat trop fort." -Louis Dumur
" Laissons aux prétendus sages et aux fous raisonneurs les disputes de croyance : l'heure présente est une fleur trop fragile et trop belle pour être flétrie et souillée par la poussière des écoles. Votre verre peut être pourpre, le mien peut être bleu, mais lorsqu'ils sont remplis de la même liqueur, l'insensé qui querelle sur leur différence de teintes ne mérite pas la joie qu'ils répandent dans l'âme." -Thomas Moore
" Le pauvre qui s'enivre oublie ses maux, et on le foule aux pieds ; le riche qui se gorge de voluptés oublie ses devoirs, et on l'honore. Ô monde ! quand cesseras-tu donc d'être insensé ?" -Alfred Auguste Pilavoine
" Il ne se fait rien d'insensé que la raison ou le hasard ne puisse redresser." -Johann Wolfgang von Goethe
" Convaincre un insensé de sa folie a parfois été un moyen de l'en guérir et prouver à un sot qu'il a été ridicule, le plus sûr des procédés pour s'en faire un ennemi." -Hyacinthe de Charencey
" Parler quand il faudrait se taire est le fait de l'insensé." -Jean-Louis Moré
" Il n'y a rien au monde de plus odieux que l'égoïsme, et il n'y a rien que l'égoïste aime plus que lui-même ; donc, l'égoïste est un insensé." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'insensé qui allume sa lampe à midi n'aura plus d'huile à minuit." -Mocharrafoddin Saadi
" La force du devoir, la beauté de la vertu, entraînent, malgré nous, nos suffrages, et renversent nos insensés préjugés." -Jean-Jacques Rousseau
" Un amour insensé n'a de sens qu'allant vers un amour plus insensé." -Georges Bataille
" La niaiserie est un effet de la sécheresse du cœur. Les gens insensibles, lorsqu'ils veulent simuler une émotion, en font trop et tombent dans le sirupeux." -Jean Dutourd
" Le langage de la sensibilité paraît aux personnes insensibles une sorte de délire." -Constance de Théis
" L'injustice qui nous frappe nous est bien différente de celle qui frappe les autres ; l'une nous révolte, l'autre nous trouve insensibles ; pourtant le principe en est le même : d'où vient donc la différence ?" -Alfred Auguste Pilavoine
" Il n'y a que le rocher qui soit plus insensible que le plus insensible des hommes." -Mocharrafoddin Saadi
" Si nous étions composés d'éléments insensibles, d'atomes sans mouvements et sans vie, et que pourtant nous fussions capables de sentir et de nous mouvoir, il faudrait bien conclure qu'il y a en nous un être qui se meut et qui sent, comme le ressort d'une montre. Mais il est très vrai au contraire que nous sommes pétris d'atomes pleins de vie et de sensibilité, qui aiment, haïssent, souffrent, se réjouissent." -Antoine de Rivarol
" L'esprit et le savoir des hommes sont plus souvent en défaut que le simple instinct des femmes." -Joseph Sanial-Dubay
" Tout homme a en lui un mauvais instinct qui reparaît dans les grandes occasions de la vie, dont il peut triompher à la longue, mais qui, appuyé sur le matérialisme du fait, conserve longtemps encore son autorité." -Alexandre Dumas, fils
" Il y a un instinct dans le cœur de l'homme qui le fait s'effrayer d'un bonheur sans nuage." -Alphonse Karr
" Leur instinct commande aux femmes de ne pas supporter un amant psychologue." -Charles Régismanset
" Rien de plus meurtrier que l'instinct de survie." -Grégoire Lacroix
" L'instinct n'est pas autre chose que le sentiment de la destinée." -Victor Cherbuliez
" Nous raisonnons parfois d'après notre jugement, mais n'agissons guère que d'après nos instincts." -Hyacinthe de Charencey
" De même que certains parfums chassent les insectes nuisibles, un amour pur embaume le cœur et en bannit les mauvais instincts." -John Petit-Senn
" L'instinct est une de nos facultés les plus admirables ; c'est par lui que ce qui frappe nos sens arrive à notre esprit et à notre imagination. Trop subtil pour être analysé, il nous fait pressentir à notre insu le mal, le bien, le danger, les événements même que notre raison ne peut encore concevoir. Moins nous sommes éclairés et mieux il nous guide, parce qu'alors il agit librement en nous sans être altéré par d'autres combinaisons d'idées, et sans que notre orgueil s'oppose à cette espèce de domination." -Constance de Théis
" L'instinct et le sentiment mènent les hommes. Ils obéissent à leurs passions, à l'amour, à la haine et surtout à la peur salutaire. Ils préfèrent les religions aux philosophies et ne raisonnent que pour se justifier de leurs mauvais penchants et de leurs méchantes actions, ce qui est risible, mais pardonnable." -Anatole France
" Chaque animal a son instinct, celui de l'homme est l'esprit de famille." -Honoré de Balzac
" Quand une chose nous est de sa nature très indifférente, et qu'elle nous préoccupe singulièrement, c'est un indice que nous devons nous en inquiéter. Notre instinct nous inspire, nous avertit, notre intelligence flaire ce que notre raison ne voit pas, car l'instinct c'est le nez de l'esprit." -Delphine de Girardin
" La conscience est dans l'homme l'instinct moral de sa conservation." -Étienne de Jouy
" Le mépris est la meilleure réponse à l'insulte." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il a très mauvais caractère ! Quand on le traite de con, il prend ça pour une insulte, alors que ce n'est qu'un constat." -Grégoire Lacroix
" Le châtiment suit l'insulte comme la foudre suit le tonnerre." -Pedro Calderón de la Barca
" Convertir les insultes en pardon est la sainte alchimie des belles âmes." -Henri-Frédéric Amiel
" L'insulteur anonyme change son nom, que personne ne connaît, contre celui de lâche, que tout le monde lui donne." -John Petit-Senn
" Il y a des bienfaits si insultants pour l'homme de cœur qu'il ne les pardonne jamais." -Michel Masson
" L'administration numérote les âges pour ajouter des insultes aux méfaits du temps." -Robert Sabatier
" Si un ignorant insulte un homme sensé, il l'apaise avec de douces paroles." -Mocharrafoddin Saadi
" Le sot et le méchant honorent de leur haine, insultent par leur amour." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Insulter fait partie du génie de l'adolescence." -Henry de Montherlant
" Ce que je trouve de plus insupportable, c'est un homme ravi de sa propre personne." -Fredrika Bremer
" À force d'être insupportable, on finit par se rendre indispensable. Il suffit de durer." -Jean Dutourd
" Si la vie de l'homme était éternelle, le bien lui serait aussi insupportable que le mal." -Chauvot de Beauchêne
" L'éternel babil du bavard le rend souvent insupportable aux gens dont il est le plus aimé." -Félicité de Genlis
" L'homme le plus digne devient par son humeur inégale un sujet insupportable. On se lasse rapidement de lui, ses caprices fréquents et imprévus, ses bizarreries accablantes font payer trop cher sa compagnie." -Jean-Baptiste Blanchard
" Rien de plus naturel et de plus insupportable à l'homme que la domination." -Joseph Sanial-Dubay
" Tout ce qui brille à nos côtés, ou qui nous efface, nous est insupportable. Nous regardons les talents dans les autres comme notre confusion et notre opprobre." -Jean-Baptiste Massillon
" Ce qui est insupportable en ce monde, c'est l'indifférence glaciale des uns pour les autres." -Henri-Frédéric Amiel
" Certaines personnes se font le centre de tout, mais ce qui les empêche d'être insupportables, c'est une espèce de liant, une souplesse ondoyante qui leur fait suivre, dès qu'ils y ont quelque intérêt, l'amour-propre des autres dans tous ses détours, afin de le captiver et d'obtenir ensuite des louanges." -Suzanne Curchod
" L'orgueil de la naissance serait le plus sot et le plus insupportable de tous, sans l'orgueil des parvenus qui semblent toujours pressés de regagner le temps perdu." -François Gaston de Lévis
" Rien de plus insupportable que l'homme qui n'a jamais tort, si ce n'est celui qui croit toujours avoir raison." -Chauvot de Beauchêne
" L'affection de l'homme dont les travers nous font souffrir a pour effet de rendre ceux-ci encore plus insupportables, lorsqu'ils ne parviennent pas à nous les faire oublier." -Hyacinthe de Charencey
" Certains hommes d'esprit ont l'art de se rendre à peu près aussi insupportables à toujours répéter leurs bons mots que les imbéciles à débiter des sottises." -Hyacinthe de Charencey
" La mémoire est l'intelligence des sots." -Henry de Montherlant
" Le génie de l'homme est un rayon de l'intelligence divine." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Si l'on est toujours responsable de son intelligence, on ne l'est pas en revanche de son cœur, du moins au début, car ensuite l'intelligence le façonne ; c'est sa revanche. Les capacités du cœur vivent dans les ténèbres, l'intelligence dans la clarté." -Jean Dutourd
" L'humour, c'est le tranchant de l'intelligence." -Jean Dutourd
" L'intelligence, à qui toute création est impossible, me paraît l'emblème de la triste condition de l'homme." -Jean Dutourd
" Il n'y a de véritable intelligence qu'universelle." -Charles Régismanset
" On peut s'inquiéter de la place toujours croissante que prend l'intelligence artificielle dans notre vie quotidienne. Mais rassurons-nous, la connerie, elle, sera toujours authentique." -Grégoire Lacroix
" Les intelligences sérieusement inquiètes sont rares." -Victor Cherbuliez
" L'incrédulité n'a jamais été une preuve d'intelligence." -Frédéric Dard
" Les neurones sont les unités élémentaires de l'intelligence. Le plus difficile c'est de leur donner le goût du travail en équipe." -Grégoire Lacroix
" Un homme amoureux de ce qu'il a fait donne la mesure de son intelligence." -Anne Barratin
" La vérité est le soleil de l'intelligence." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Si j'étais beau, on me le dirait. Si j'étais intelligent, on ne me le ferait pas dire." -Jacques Martin
" L'amour, c'est le genre de maladie qui n'épargne ni les intelligents ni les imbéciles." -Albert Camus
" La malédiction des gens intelligents est qu'ils ne parviennent pas à soutenir longtemps une position absurde. En quoi ils sont inférieurs aux imbéciles qui, eux, sont imperméables à toute espèce de logique, et répètent impavidement les plus énormes sottises, au point que leurs accusateurs, quelquefois, finissent par en être ébranlés." -Jean Dutourd
" Discipline et méthode ne feront jamais d'un crétin un homme intelligent." -Charles Régismanset
" Suffit-il de ne pas être vraiment con pour être intelligent ?" -Frédéric Dard
" Il est tellement stupide que mâcher du chewing-gum lui donne l'air plus intelligent." -Grégoire Lacroix
" La plupart ne sont pas assez intelligents pour croire et pas assez bêtes pour ne pas croire." -Robert Sabatier
" On peut être intelligent et bête, l'un n'empêche pas l'autre." -Chauvot de Beauchêne
" La plus intelligente des femmes est encore moins intelligente que le plus stupide des hommes." -Alphonse Karr
" La douleur d'un homme intelligent fait plus mal à voir que celle d'un imbécile." -Jules Renard
" L'intérêt réunit souvent les hommes, comme l'intérêt sépare les hommes aussi." -Marie-Thérèse Rodet Geoffrin
" On agit le plus souvent par égoïsme et surtout par intérêt." -Samuel Ferdinand-Lop
" Pour faire de la bonne politique, il faut faire abstraction de ses intérêts personnels." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'intérêt et la politique président plus souvent à l'accueil que l'estime et la bienveillance." -Joseph Sanial-Dubay
" La plus grande des folies est d'user sa volonté à de petites choses sans intérêt !" -Charles Des Guerrois
" L'intérêt personnel est le plus grand fléau du bien : combien de gens ne font pas ce que leur cœur les porte à faire, pour s'épargner des démarches, des dépenses, ou s'éviter des ennemis." -Hypolite de Livry
" L'intérêt et l'amour-propre s'entendent toujours ensemble pour pervertir l'homme : Quand l'un fait semblant de vouloir s'amender, l'autre l'en empêche." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les gens agissent ordinairement suivant leur intérêt." -Jean Dutourd
" L'homme est tout de feu pour ses intérêts, tout de glace pour ses devoirs." -Alfred Auguste Pilavoine
" Où l'intérêt domine, la raison a beau parler, elle n'est guère écoutée." -Antoine Gombaud
" L'intolérance qui prend sa source dans l'intérêt personnel est beaucoup plus âpre que celle qui découle de la conviction." -Hyacinthe de Charencey
" On tient parfois davantage à ses intérêts qu'à ses colères." -Victor Cherbuliez
" Que l'on se soit laissé marier, ou que l'on ait choisi, il reste que l'on a à passer sa vie, dans la plus grande intimité, avec quelqu'un qu'on ne connaît pas, car le premier amour n'éclaire point." -Alain
" Rien n'est facile à surprendre comme les secrets d'une jeune fille, quand on a atteint avec elle un certain degré d'intimité." -Alexandre Dumas, fils
" Il y a des choses que l'on n'avoue que difficilement, même à ses amis les plus intimes." -Alexandre Dumas, fils
" Les personnes cérémonieuses ont une familiarité inaccessible, et l'on passe sa vie à faire solennellement antichambre à la porte de leur intimité." -John Petit-Senn
" Un coin appelle l'intimité." -Anne Barratin
" Dans les confidences les plus intimes, il y a toujours quelque chose que l'on ne dit pas." -Gustave Flaubert
" Il n'est point pour une femme d'amitié préférable à celle d'une femme. L'attachement qu'un homme peut avoir pour elle, quoiqu'il semble plus solide et qu'il puisse s'augmenter de l'attrait réciproque des deux sexes, n'a pas pourtant cette multitude de rapports, de points de contact que trouvent, dans leur intimité, deux femmes qui se conviennent. L'un peut être le soutien de la vie ; mais, passé l'âge de l'amour, l'autre en fait nécessairement le charme." -Constance de Théis
" L'indulgence réciproque est, dans l'intimité, une des principales sources du bonheur. Vérité triviale en théorie, et presque toujours ignorée en pratique." -Paul Thiébault
" Il y a une certaine union d'âmes qui produit bientôt l'intimité." -Jean-Jacques Rousseau
" De tous les moyens pour rétablir l'intimité entre les hommes, la table est le meilleur." -Étienne de Jouy
" Il faut aimer son ami pour lui-même, toute autre amitié est égoïsme : c'est empoisonner la plus douce des intimités." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" L'homme a besoin de société, quelle qu'elle soit, parce que la solitude est malsaine. Mais la proximité et la conversation ne sont que l'ombre de l'échange et de l'intimité. Le besoin essentiel, c'est de mettre en commun les pensées et les sentiments, l'esprit et l'âme, la conscience et le cœur." -Henri-Frédéric Amiel
" Le défaut le plus intolérable dans la vie, et en effet le moins toléré, c'est l'intolérance." -Giacomo Leopardi
" J'ai assez souffert de l'intolérance pour ne pas pratiquer la tolérance." -Victor Cherbuliez
" Fiscalité et discipline sont des concepts parfaitement admissibles au niveau collectif mais totalement intolérables au niveau individuel." -Grégoire Lacroix
" Les intolérants sont intolérables." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Rapprocher les hommes ; démasquer l'intolérance ; rendre la sympathie possible en dissipant les malentendus, en dévoilant les préjugés nuisibles, en montrant l'idéal, le but commun, en donnant à tous la main et en leur montrant qu'ils peuvent le faire entre eux sans honte, voilà ton devoir d’homme et de citoyen." -Henri-Frédéric Amiel
" Un homme qui n'aurait d'autre défaut que l'intolérance n'en serait que plus intolérable." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" L'intolérant est nécessairement égoïste." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" C'est l'intolérance qui a créé l'hypocrisie." -Louis Dumur
" Il n'y a pas dans la vie de minute inutile." -Jean Dutourd
" Les hommes d'action ne s'attardent jamais à discuter de questions inutiles." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les remords inutiles ne sont que plus importuns et plus cruels." -Stanislas Leszczynski
" Inutile de t'occuper sans cesse de tes maux, rassure-toi, ils ne t'oublieront pas !" -Charles Régismanset
" Le génie est la chose du monde la plus inutile quand on a les poignets pris dans un nœud coulant." -Victor Cherbuliez
" Quand, dans un contexte quelconque, vous vous sentez totalement inutile, donnez des ordres, même futiles, au premier venu et l'on vous croira aussitôt indispensable." -Grégoire Lacroix
" Rôle ingrat de vouloir persuader aux autres qu'ils sont heureux, et combien inutile !" -Anne Barratin
" L'oisiveté n'est pas honnête, l'inutilité n'est pas morale." -Henri-Frédéric Amiel
" Les ouvriers de luxe sont inutiles dans la société où la plèbe domine." -Gustave Flaubert
" Consacrez votre temps à l'étude et vous éviterez tout ennui, tout dégoût de la vie ; vous ne serez ni à charge à vous-même, ni inutile aux autres." -Ambroise Rendu
" Quelqu'inutile que soit une chose dont ou pourrait se passer, elle devient nécessaire par l'habitude." -Stanislas Leszczynski
" Les belles actions sont toujours suspectes chez ceux qui n'en font que d'inutiles." -Simon de Bignicourt
" Le petit-maître, homme vaniteux et pédant, est ivre de soi-même." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Alcoolique anonyme : Individu tellement ivre qu'il ne sait même plus comment il s'appelle." -Grégoire Lacroix
" Quand on ne veut pas s'enivrer, il ne faut pas boire du tout." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'esprit humain est comme un cavalier ivre ; quand on le relève d'un côté, il retombe de l'autre." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le vin a été créé pour réjouir l'homme et non pour l'enivrer. Le vin, pris avec modération, est la joie de l'âme et du cœur. La tempérance dans le boire est la santé de l'esprit et du corps." -Jean-Baptiste Blanchard
" Nul ne confie un secret à l'homme ivre, on le confie à l'honnête homme." -Sénèque
" Mieux vaut passer son temps à composer ou lire des vers qu'à s'enivrer au cabaret." -Voltaire
" La colère ôte l'esprit et la raison : un homme en colère est comme un homme ivre." -Félicité de Genlis
" Combien souffre celui qui passe de l'ivresse de l'admiration au dégoût qui le désenivre !" -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Ce n'est pas en buvant beaucoup qu'on se grise, c'est en buvant trop." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le chagrin altère le sang, il change l'âme comme une mauvaise ivresse." -Jacques Chardonne
" Le cœur qui respire avec le plus d'ivresse le parfum des fleurs est le premier que déchirent les épines." -Thomas Moore
" La folle ivresse jette de l'huile sur le feu." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quand les gens d'esprit en arrivent à vouloir s'expliquer eux-mêmes, à donner la clef de leurs cœurs, il est sûr que l'ivresse les a pris en croupe." -Honoré de Balzac
" Le chagrin a son ivresse aussi bien que la joie." -Victor Cherbuliez
" Dès que l'ivresse possède notre âme, toutes nos souillures cachées se font jour." -Sénèque
" L'ivresse n'est qu'une démence volontaire." -Sénèque
" Les imaginations vives passent promptement de l'ivresse au dégrisement." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quiconque a déjà bu du vin pardonne facilement à l'ivresse." -Mocharrafoddin Saadi
" La fortune va toujours à pas chancelants comme l'ivresse." -Francis Bacon
" J'aime la boisson mais pas l'ivresse." -Louis Scutenaire
" La jalousie est le mur mitoyen qui sépare l'amour de la haine." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La jalousie, l'ambition et l'intérêt, voilà les causes principales des conflits humains." -Samuel Ferdinand-Lop
" La jalousie n'est qu'un sentiment qui se compose d'avarice, d'orgueil et d'amour aigri." -Alphonse Karr
" Il n'y a rien de plus encourageant pour plaire que la prompte jalousie qu'on inspire." -Delphine de Girardin
" La jalousie survit à l'amour et dans certains cas le ressuscite." -Victor Cherbuliez
" Au lieu de mourir de jalousie, j'aime mieux mourir d'amour." -Pedro Calderón de la Barca
" Faire preuve de jalousie, c'est mettre au jour la crainte qu'on a d'être effacé." -Stanislas Leszczynski
" La jalousie qui vient de l'amour peut s'excuser par sa fièvre." -Anne Barratin
" La jalousie est un tribut forcé et accablant que la haine paye à l'amour, et un supplice que le tyran partage avec le patient." -François Salvat de Montfort
" La jalousie est une torture physique, une plaie avivée, élargie par toutes les tenailles de l'imagination." -Anatole France
" La jalousie empoisonne tout, jusqu'à la bonne odeur des plus saints souvenirs." -Pierre-Jules Stahl
" La jalousie d'autrui a, du moins, cet avantage parfois de nous faire découvrir notre propre bonheur." -Charles Régismanset
" Un peu de jalousie est un grain de sel qui donne du goût à un amour fade." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Pas d'amour sans jalousie. Les souteneurs seuls disent le contraire." -Charles Régismanset
" En amour, il y a plusieurs espèces de jalousies, mais la plus rare est celle du cœur." -François Gaston de Lévis
" La jalousie qui survit à l'amour n'appartient qu'à la vanité." -Chauvot de Beauchêne
" La jalousie reçoit toujours l'empreinte du caractère, parce qu'elle est au tempérament ce que l'amour est à l'âme." -Chauvot de Beauchêne
" La jalousie est à l'amour ce que la frénésie est à la fièvre." -Chauvot de Beauchêne
" Il n'y a pas d'amour sans jalousie." -George Sand
" La jalousie est le tyran du royaume de l'amour." -Miguel de Cervantès
" L'amour fait naître la jalousie, mais la jalousie fait mourir l'amour." -Christine de Suède
" La jalousie naît toujours avec l'amour, mais elle ne meurt pas toujours avec lui." -François de La Rochefoucauld
" Être jaloux, c'est tout à la fois le comble de l'égoïsme, l'amour-propre en défaut, et l'irritation d'une fausse vanité." -Honoré de Balzac
" Une mère c'est le cœur inexplorable et doux, blanc du côté sacré, noir du côté jaloux." -Victor Hugo
" Il faut feindre d'être jaloux quand on ne l'est pas, et feindre de ne l'être pas quand on l'est." -Jean Dutourd
" Un jaloux ne peut trouver la paix que dans la mort de ce qu'il aime." -Christian Bobin
" La chose la plus injurieuse qu'on puisse dire à une femme est : Je ne suis pas jaloux ! Cela revient à lui dire en somme : Je ne suis pas amoureux." -Alphonse Karr
" Ne sois pas jaloux de ceux qui font mieux que toi, imite-les !" -Grégoire Lacroix
" Un homme qui n'est point jaloux est un homme qui n'aime pas." -George Sand
" On n'est jamais jaloux de la simplicité, elle ne semble pas en valoir la peine." -Anne Barratin
" Sois bon, à rendre les anges jaloux." -Anne Barratin
" Un jaloux a des yeux et des oreilles, et tant que dure sa jalousie, ses serviteurs restent jeunes !" -Anne Barratin
" Si vous êtes jaloux de ceux qui font bien, faites mieux." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il semble que nous soyons jaloux du bonheur goûté loin de nous par des personnes dont l'absence altère le nôtre." -John Petit-Senn
" Une femme jalouse ne peut se faire à l'idée que son amant aime une autre femme." -Alexandre Dumas, fils
" Il est dans la nature de la femme d'être jalouse et possessive." -Jean Dutourd
" Les tendres câlins, les doux soins de l'épouse, rendent la femme ennemie trop jalouse." -Publilius Syrus
" Les passions jalouses nagent dans l'absurde comme le poisson dans l'eau." -Victor Cherbuliez
" Deux femmes s'aiment à distance ; dans le même salon elles se jalousent." -Anne Barratin
" Une femme trouve toujours le moyen d'être jalouse de quelqu'un ou de quelque chose." -Alexandre Dumas, fils
" Les épouses sont jalouses des amies de leurs maris, c'est bien connu." -Tahar Ben Jelloun
" Les écarts de l'imagination sont les basses cartes du jeu de notre intelligence." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les folies innocentes, les jeux, les amusements puérils, tout cela doit être permis à l'enfant, librement et sans restriction, au moins dans la mesure où ces actions peuvent se concilier avec le respect qui est dû aux personnes présentes, on ne saurait sur ce point être trop indulgent." -John Locke
" L'existence est comme le jeu : Finalement les gains et les pertes s'équilibrent à peu près. Evidemment il y a des joueurs chanceux et des joueurs malheureux, mais c'est l'exception." -Jean Dutourd
" Ce que l'on doit gagner au plus vite dans une maison de jeux, c'est la porte." -Jean-Napoléon Vernier
" L'amour est un jeu, codifié depuis des générations, ce qui en fait le charme pour les uns, l'ennui pour les autres." -Jean Dutourd
" Le jeu, dont le hasard fait toute la science, après le capital vide la conscience." -Louis Belmontet
" Il ne faut pas jouer avec la langue française. Personnellement, jeu de mots-torise aucun calembour." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués nous savons être à l'écoute silencieuse des autres, cela nous laisse le temps de penser à autre chose, à changer de stratégie par exemple, car, quel que soit le jeu, si la réussite n'est pas au rendez-vous, on change de jeu ou alors on change les règles." -Grégoire Lacroix
" Malheureux au jeu, malheureux en amour." -Louis Scutenaire
" La vie est un jeu où les personnes qui entourent le tapis se remplacent, et la partie continue." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Si j'avais le bonheur d'être à la fois riche et artiste, je prendrais la vie comme un jeu ; mais, n'étant ni l'un ni l'autre, je la traite comme une affaire." -Victor Cherbuliez
" Il serait judicieux de combiner les jeux de bridge et de roulette russe, il y aurait bien plus de suspense pour savoir qui fera le mort." -Grégoire Lacroix
" Un avare guérit rarement de la passion du jeu. Outre l'espoir du gain, il y trouve l'avantage de cacher son avarice sous un air de désintéressement." -Stanislas Leszczynski
" Embrasser une jeune fille sur le front, c'est manger du fromage à côté d'un beefsteak." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Ah ! l'amour des jeunes gens n'est pas vraiment dans le cœur, il n'est que dans les yeux." -William Shakespeare
" C'est fou aujourd'hui ce que les vieux meurent vieux. Il n'y a que les jeunes qui meurent jeunes. Au train où ça va, bientôt, il n'y aura plus de jeunes, ils seront tous morts." -Jean-Edern Hallier
" Une enquête intéressante à faire serait celle-ci : Que deviennent les jeunes quand ils ont cessé d'être jeunes ? Ils deviennent vieux, pardi, et ils se mettent à leur tour à taper sur la jeunesse. Ainsi va le monde depuis plusieurs milliers d'années." -Jean Dutourd
" On n'ose plus rien demander aux jeunes gens. C'est là le crime capital que commet notre société." -Jean Dutourd
" À quoi bon s'agiter ? On est toujours plus jeune que l'année prochaine." -Grégoire Lacroix
" Le nombre sans cesse croissant de ceux qui sont plus jeunes que moi ne me console pas de la disparition accélérée de ceux qui sont plus vieux." -Grégoire Lacroix
" Les ados ont un défaut qu'il est difficile de leur reprocher : Ils sont jeunes." -Grégoire Lacroix
" Il en est qui se réveillent chaque matin un jour plus jeunes que la veille." -Victor Cherbuliez
" Quand j'étais jeune homme, je pleurais à chaude-pisse." -Frédéric Dard
" Un vieux cœur qui a aimé comprend toujours les orages d'un jeune." -Anne Barratin
" Une jeune femme est fière de nous montrer son premier enfant : elle a été au feu." -Anne Barratin
" La jeunesse doit aimer l'autorité avant de la comprendre." -Victor Cherbuliez
" La jeunesse supplée à la fortune." -Alexandre Dumas, fils
" La jeunesse a des besoins de dépense comme l'oiseau des besoins d'aile." -Anne Barratin
" Le bonheur de la jeunesse égaie la vie comme le soleil du matin égaie la journée." -Charles Des Guerrois
" Autrefois, on ne savait pas que la jeunesse était aussi bête que les vieillards et personnes mûres, parce qu'elle se taisait. Aujourd'hui, elle parle, elle chante, hélas !" -Jean Dutourd
" La jeunesse veut s'amuser. Le devoir des adultes est de l'en empêcher. C'est-à-dire de l'ennuyer, c'est-à-dire de l'aimer. En dépit de leur démagogie, les adultes d'à présent haïssent la jeunesse : ils la laissent faire ce qu'elle veut." -Jean Dutourd
" Tout sourit à la jeunesse ; tout s'assombrit pour la vieillesse." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Friandise de jeunesse : Demander conseil aux anciens et passer outre." -Grégoire Lacroix
" La première jeunesse est la saison des chimères, c'est une loi de nature ; seulement il est des chimères couleur de rose, il en est d'autres qui poussent au noir." -Victor Cherbuliez
" Ce que l'on peut reprocher à la jeunesse c'est qu'elle se laisse trop facilement convaincre que la haine n'est qu'une forme exaltée de l'enthousiasme." -Grégoire Lacroix
" On se lasserait aussi de la jeunesse, si elle nous en donnait le temps." -Anne Barratin
" On est bien moins reconnaissant à la jeunesse de tout ce qu'elle nous donne, qu'à la vieillesse de tout ce qu'elle nous laisse." -Anne Barratin
" Laisse à la jeunesse ses joies, ses ivresses, ses amours : elle seule sait s'en servir." -Anne Barratin
" La joie d'un esprit en fait la force, et le secret de la joie, c'est l'amour." -Victor Cherbuliez
" Dans ce monde, quand une douleur disparaît, et une joie renaît. Toutes s'équilibrent." -Albert Camus
" La joie est contagieuse. La joie est généreuse. La joie donne et se donne. Elle est miraculeuse, parce qu'elle est désintéressée. C'est sa force — et en ce sens, elle est une offense permanente au bonheur des tristes, ce qu'on appelle le bien-être, la volupté tiédasse de ceux que l'ennui n'ennuie jamais." -Jean-Edern Hallier
" La joie qu'apportent les coups de chance ou de bonne fortune, c'est que soudain, l'espace d'un moment, on se réconcilie avec le monde, on a l'illusion que la nature nous aime." -Jean Dutourd
" La patience en toute voie, garde la clef de toute joie." -Louis Belmontet
" L'homme est un apprenti. La douleur est son maître. Oh ! l'abject et chrétien mensonge ! La joie fait les héros et non pas la souffrance." -Charles Régismanset
" Un cœur bienveillant jouit plus de la joie des autres qu'il ne souffre de leurs peines." -Victor Cherbuliez
" De mes souffrances de jadis je ferais aujourd'hui mes joies." -Victor Cherbuliez
" Il y a souvent des larmes qui viennent de la joie." -Pedro Calderón de la Barca
" Les peines accourent, les joies comptent leurs pas." -Anne Barratin
" N'appréhende pas tant les peines, elles ont leurs forces ; plutôt les joies, elles ont leur vertige." -Anne Barratin
" L'amour est un sentiment de joie accompagné de l'idée de sa cause extérieure." -Baruch Spinoza
" Le boulanger et l'amoureux ont cela de commun : de bonne pâte pour la plupart, parfois encroûtés, souvent dans le pétrin, ils pressent entre leurs doigts une jolie taille et pensent toujours à leur mie." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les grâces sont à une jolie femme ce que l'émail est aux fleurs, et le velouté aux fruits non cueillis." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Ma fille est, de la tête aux pieds, la plus jolie petite créature que j'aie jamais vue. Elle ressemble à une fée plutôt qu'à un être humain." -Fredrika Bremer
" Une jolie femme, c'est le soleil et les étoiles, c'est l'univers et le bon Dieu lui-même !" -Victor Cherbuliez
" Une jolie femme sans esprit est comme une fleur sans odeur." -Paul Thiébault
" J'avais très envie d'aller chatouiller cette jolie baigneuse britannique, mais je ne l'ai pas fait : je ne savais pas comment on dit guili-guili en anglais." -Grégoire Lacroix
" En avril, comme elles sont jolies, les premières feuilles ! elles ressemblent à des fillettes en robes courtes." -Anne Barratin
" Être jolie femme seulement pour son mari, on trouve que c'est un peu court." -Anne Barratin
" La beauté la plus rare chez une femme, c'est avoir de jolis pieds." -Alexandre Dumas, fils
" Une jolie femme qui a une belle bouche et de beaux yeux, il en résulte des soleils et des aurores." -François Salvat de Montfort
" Une jolie femme dans un long tête-à-tête est une place de guerre qui n'a point de dehors." -François Salvat de Montfort
" Il est plus mal aisé à une jolie femme mariée d'être sage pour elle que pour son mari." -François Salvat de Montfort
" Il est aussi difficile à une jeune femme de savoir qu'elle est laide que d'ignorer qu'elle est jolie." -John Petit-Senn
" Qui fait la jouissance et la possession ? L'optique de nos sens, l'imagination." -Louis Belmontet
" La vanité du vulgaire ne voit dans les richesses que les petites jouissances qui la flatteraient." -Jean-François Marmontel
" Un instant de jouissance du cœur vaut mieux que des heures de plaisir des sens." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Au début, l'étude est pénible ; plus tard elle devient une source abondante de jouissances." -Jean-Louis Moré
" Le repos est le plus grand ennemi de l'âme ; l'action en est toute sa jouissance." -Edward Young
" C'est une jouissance enivrante que de remplir l'univers de son nom, d'exister tellement au-delà de soi qu'il soit possible de se faire illusion et sur l'espace et sur la durée de la vie, et de se croire quelques-uns des attributs métaphysiques de l'infini. L'âme se remplit d'un orgueilleux plaisir par le sentiment habituel que toutes les pensées d'un grand nombre d'hommes sont dirigées sur vous." -Germaine de Staël
" Il n'est pas de petites jouissances pour l'homme malheureux. Tout ce qui lui fait oublier un instant son malheur lui devient précieux." -Constance de Théis
" Il y a aussi loin de la passion à l'attachement que de la jouissance au bonheur. — Aussi l'âge de l'attachement est-il celui du bonheur, et le temps des jouissances celui des passions. Malheur à qui prend une passion pour un attachement, c'est-à-dire, un goût passager pour un sentiment durable." -Paul Thiébault
" La suprême jouissance est le contentement de soi-même, et c'est pour mériter ce contentement que nous sommes placés sur la terre et doués de la liberté ; que nous sommes tentés par les passions et retenus par la conscience." -Jean-Jacques Rousseau
" On sacrifie souvent le bonheur à une jouissance d'amour-propre." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La science est comme l'amour ; il en faut avoir beaucoup pour en connaître les plus douces jouissances." -Chauvot de Beauchêne
" La jouissance est plutôt un choix du cœur qu'un présent de la fortune." -Simon de Bignicourt
" Toutes mes réflexions astronomiques me portent à croire que si le soleil paraissait la nuit comme il paraît le jour, il ferait aussi jour à minuit qu'en plein midi." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Tout ne peut pas se faire en un jour." -Gotthold Ephraim Lessing
" Le temps ne m'appartient plus, et mon jour est passé." -Giacomo Leopardi
" Un seul jour voit la rose éclore et se flétrir, demain sera déjà trop tard pour la cueillir." -Publilius Syrus
" Nous mourons tous les soirs ; nous renaissons tous les matins ; chaque jour est une vie complète et différente. Cette différence nous échappe, et nous confondons le jour qui luit avec celui qui l'a précédé." -Edward Young
" En fait de succès, qui a le jour n'a souvent pas le lendemain." -Anne Barratin
" Chaque jour, quelque mauvais qu'il soit, fait nombre dans la vie : mettez-le à profit." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" C'est le premier jour de l'année, et, grand Dieu Seigneur ! ce n'est sûrement pas le dernier." -Jules Renard
" L'homme s'étonne des choses les plus simples et qui sont le plus dans le cours ordinaire de la nature. Il sait, par une expérience constante, que deux jours ne se ressemblent point, que les saisons succèdent aux saisons, et que le temps dévore incessamment sa vie fragile. Il le sait, et cependant il ne peut pas s'accoutumer à voir un jour nébuleux suivre un jour serein ; la neige et les frimas l'attristent chaque année, et il s'indigne de ne pas toujours être dans la vigueur de l'âge. Il oublie aussi à chaque instant que le malheur est une des conditions auxquelles Dieu lui a donné une âme immortelle." -Pierre-Simon Ballanche
" Un jour dépensé sans but, en économisant toute volonté et tout effort, est un jour perdu." -Henri-Frédéric Amiel
" Un seul jour ébranle et renverse vingt ans des plus heureux travaux." -Jean-François Marmontel
" À chaque jour son mal, mais le jour qui succède, fait encore regretter celui qui le précède." -Publilius Syrus
" La nuit est le rideau du jour derrière lequel se cache le soleil." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Ce que j'ôte à mes nuits je l'ajoute à mes jours." -Étienne-François de Lantier
" L'homme a abrégé ses jours en inventant les calendriers." -Charles Régismanset
" On ne va quand même pas se plaindre si les jours de canicule font boule-de-neige !" -Grégoire Lacroix
" Aussi bien que le temps, chaque instant de nos jours a sa faux." -Edward Young
" Les jours du sage s'écoulent au sein de la tranquillité et de l'innocence." -Étienne-François de Lantier
" Nos plus beaux jours nous sont le plus tôt ravis." -Sénèque
" Les jours de l'homme ressemblent aux anciens livres, d'autant plus précieux qu'il en reste moins." -Edward Young
" Les orages de la jeunesse sont environnés de jours brillants." -Vauvenargues
" Les plus beaux jours que vous donne le printemps ne valent pas ceux que l'hiver nous laisse." -Jean Racine
" On a toujours raison au jugement des sots quand on les prend pour juges." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Il n'est pas permis au plus équitable homme du monde d'être juge en sa cause." -Blaise Pascal
" Sage est le juge qui écoute et tard juge." -Antoine Loisel
" La postérité est un juge impartial." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le caissier est le meilleur juge d'une pièce de théâtre." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le peuple est le juge suprême de la façon dont les gouvernants remplissent leur mission puisqu'il est la personne qui leur a donné le pouvoir et qui garde à ce titre la faculté de les révoquer." -John Locke
" La conscience du juré, celle des magistrats sont des sanctuaires où nul n'a le droit de s'introduire, car essayer même d'y pénétrer, c'est porter atteinte à l'inviolabilité de la première des libertés de l'homme : la liberté de conscience. Le juré n'a qu'un juge, le juge n'a qu'un juré : c'est lui-même !" -Émile de Girardin
" Les bons magistrats vivent pour servir leur pays ; les mauvais le servent pour vivre." -John Petit-Senn
" Douter de la justice de quelqu'un est une injure ; compter d'avance sur sa justice est un hommage. En effet rien ne lie un être délicat comme la confiance ; rien ne le révolte comme une méfiance qui, vis-à-vis de lui, est toujours une injustice et une offense. C'est pour cela que les sollicitations des plaideurs sont des outrages aux yeux des juges dignes du nom de magistrats." -Paul Thiébault
" Le juge n'a pas à rechercher si les lois sont justes, il n'a qu'à les appliquer justement." -Anatole France
" La justice doit avoir dans le juge un serviteur plutôt qu'un interprète ; le pouvoir discrétionnaire n'est pas une prérogative, c'est une plus grande responsabilité." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un bon juge est celui qui a acquis une connaissance de l'injustice." -Platon
" Toujours nous sommes à la source des jugements erronés que l'étranger porte sur nous." -François Mauriac
" Le peuple a du jugement lorsqu'il n'est pas égaré par les déclamateurs." -Napoléon Bonaparte
" Le jugement appelle sa preuve, et la preuve fortifie le jugement." -Alain
" Un jugement humain doit être fait de discernement et de bon sens." -Samuel Ferdinand-Lop
" On est souvent trop prompt dans nos jugements, on juge autrui sur notre première impression." -Fredrika Bremer
" Il n'importe guère que la mémoire faillisse, pourvu que le jugement ne fasse pas défaut dans l'occasion." -Johann Wolfgang von Goethe
" On devrait s'encourager plus que jamais à combattre l'atrocité des jugements injustes." -Voltaire
" On a parfois trop d'esprit, on n'a jamais trop de jugement." -Hyacinthe de Charencey
" Nous avouons sans difficulté que nous sommes trop vifs, trop francs, brusques, incapables de nous contenir et de nous maîtriser, et nous nous indignons si l'on en tire la conséquence naturelle qui est que nous manquons de jugement." -Hyacinthe de Charencey
" Les jugements de ce monde sont rarement tout à fait faux, mais aux yeux du sage, ils apparaissent trop superficiels, pas assez impartiaux, d'une équité trop contestable pour pouvoir jamais être considérés comme parfaitement justes." -Hyacinthe de Charencey
" On a quelquefois du jugement sans expérience ni esprit de conduite, mais on ne saurait acquérir ces derniers sans le jugement." -Hyacinthe de Charencey
" Le jugement est plus compatible avec un cœur sec qu'avec un mauvais caractère." -Hyacinthe de Charencey
" C'est moins pour le triomphe de notre opinion que pour celui de notre jugement que nous disputons." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il n'y a que deux sortes d'hommes : les justes qui se croient pécheurs, et les pécheurs qui se croient justes." -Blaise Pascal
" Je ne pourrai jamais aimer une personne qui n'est pas juste et bonne." -Fredrika Bremer
" Quand les lois seront justes, les hommes seront justes." -Anatole France
" Une idée fausse a souvent fait germer une idée juste." -Émile de Girardin
" Une activité modérée et pure pour l'accomplissement du juste et du bien est une chose très rare : Pour l'ordinaire, nous voyons les efforts de la pédanterie qui retarde et de la témérité qui précipite." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il est plus facile de faire un juste d'un scélérat que d'un indifférent : le scélérat a des passions que l'on peut remuer, l'indifférent est comme mort, il n'a point d'oreilles et point de cœur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si de l'amour du bien votre âme est possédée, de ce qu'il est, d'abord, ayez la juste idée." -Publilius Syrus
" Le cœur du méchant se ferme à la confiance comme il est fermé à l'amour; le cœur du juste est tout ouvert, il n'a rien à cacher." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il vaut mieux viser juste que viser loin." -Grégoire Lacroix
" Pour faire chanter juste, on fait chanter bas." -Frédéric Dard
" Les jugements de ce monde sont rarement tout à fait faux, mais aux yeux du sage, ils apparaissent trop superficiels, pas assez impartiaux, d'une équité trop contestable pour pouvoir jamais être considérés comme parfaitement justes." -Hyacinthe de Charencey
" Sois juste, aime et sers ton prochain, afin que les autres soient heureux, mais afin que tu sois heureux toi-même, et que tu vives longuement." -Étienne de Jouy
" La vraie grandeur de l'esprit se compose de génie et de justesse." -François Gaston de Lévis
" L'humilité du cœur se rencontre encore moins souvent que la justesse de l'esprit." -Henri-Frédéric Amiel
" Il n'est pas rare de voir une femme arriver au plus vite à la vérité, par la force et la spontanéité de l'intuition et du sentiment soudain, qu'un homme par la méthode et la justesse du raisonnement." -Alphonse Karr
" Ne comptez pas sur la justice de celui dont l'esprit manque de justesse." -François Gaston de Lévis
" Il faut le contrôle perpétuel de la comparaison pour rester dans la justesse des aperçus." -Henri-Frédéric Amiel
" La justesse d'esprit est la chose la plus rare." -Henri-Frédéric Amiel
" On est d'autant moins raisonnable sans justesse qu'on a plus d'esprit." -Vauvenargues
" Justice : Ne faites jamais de mal à autrui, soit en causant une perte réelle, soit en privant d'un gain légitime." -Benjamin Franklin
" Si la justice des hommes est loin d'être parfaite, la justice de Dieu est absolue, sans appel." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il n'y a pas deux poids et deux mesures ; il y a, avant tout, l'équité et la justice." -Samuel Ferdinand-Lop
" La justice sans la force est une dérision pire que la force sans la justice. À quoi me sert d'avoir raison si celui qui a tort me tue ?" -Jean Dutourd
" La justice est la vertu humble, ingrate et amère, la vertu sans gloire comme sans volupté, et cependant, qu'elle vienne à manquer, tout manque. " -Victor Cherbuliez
" La Loi ne pardonne pas, elle n'est que Justice ; Dieu pardonne, il est amour." -Henri-Frédéric Amiel
" L'iniquité cherche les chemins de traverse, la justice suit toujours la grande route." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il n'y a rien de durable que ce qui est fondé sur la vérité, la justice et la vertu." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" On rend mieux justice à ceux qui ne sont plus qu'à ceux qui n'y sont pas." -John Petit-Senn
" Jamais la justice ne doit être sacrifiée à la bonté." -Hypolite de Livry
" Quand le devoir ne se concilie pas avec la justice, il n'y a plus de devoir." -Hypolite de Livry
" Faire justice est bien ; rendre justice est mieux." -Victor Hugo
" La conscience n'est qu'un mot à l'usage des lâches, inventé pour tenir les forts en respect." -William Shakespeare
" Un homme qui se bat qu'en présence de témoins n'aurait été qu'un lâche sans eux." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" L'homme qui ne veut pas souffrir doit renoncer à vivre, et que celui qui renonce à vivre est un lâche." -Victor Cherbuliez
" L'écho de la médisance et de la calomnie est un lâche qui n'attaque que des blessés." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Supposer du courage dans un lâche, c'est lui en donner en effet." -Stanislas Leszczynski
" La fourberie est le vice des lâches et des gens de néant." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut toujours se méfier d'un lâche, et de la langue d'un méchant homme." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Le mari qui frappe sa femme est le plus lâche et le plus méprisable des hommes." -Delphine de Girardin
" L'envie, la vanité, l'orgueil, tout cela est petit et lâche chez un homme." -Jean-François Marmontel
" Les lâches se menacent ; les braves se battent." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La violence, contre plus faible que soi, est le moyen d'expression du lâche." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les hommes lâches ressemblent à ces chiens qui mordent la peau du loup mort qui les a fait fuir vivants." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il faut plaquer son nom sur le front menteur du traître, du fourbe et du lâche, comme on met un écriteau à l'entrée d'un sentier dangereux. La lutte avec le mal a beau être un ennui et un dérangement ; elle ne doit pas être éludée. La vermine a trop beau jeu, quand on se lasse de la détruire." -Henri-Frédéric Amiel
" La force est contagieuse, la lâcheté ne l'est pas moins." -Jean-Edern Hallier
" Un reproche secret me poursuit : Je souffre de vanité et de lâcheté ; je me complais en moi-même, et je recule devant mon devoir et mes obligations." -Henri-Frédéric Amiel
" Les hommes ne sont pas très courageux, mais certains battent tous les records de lâcheté." -Tahar Ben Jelloun
" L'imprudence et la lâcheté se rencontrent souvent, comme larrons en foire." -Anne Barratin
" Audace en deçà, lâcheté au-delà." -Jules Renard
" L'une des lâchetés les plus ordinaires est de donner tort à ses amis absents pour plaire aux autres." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'ingratitude est une lâcheté envers la bienfaisance. Elle ne saurait se venger en publiant les services qu'elle a rendus ou en les rappelant à ceux qui les ont oubliés." -John Petit-Senn
" Il est une lâcheté plus grande encore que celle d'avoir peur d'autrui, c'est de se mettre, à force de crimes, à l'abri de la peur que l'on inspire." -Alfred Auguste Pilavoine
" Toute la puissance des méchants n'est que faiblesse et lâcheté ; s'il n'y avait pas dans le monde tant d'âmes lâches et serviles, le méchant verrait bien son néant et serait forcé d'en rougir." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il ne faut ni braver ni craindre le malheur ; le braver est orgueil, le craindre est lâcheté." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le reproche de lâcheté excite le courage, en piquant la vanité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La lâcheté est la ressource des poltrons." -Axel Oxenstiern
" La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a, mais la plus laide ne peut promettre que ce qu'elle n'a pas." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La propagation de la laideur est-elle un moindre fléau que la propagation de la tuberculose ? Depuis trente ans on a trouvé de puissantes drogues contre celle-ci. On n'en a pas trouvé contre la laideur qui s'abat inexorablement sur nous. À présent, il meurt moins de tuberculeux chaque année que de paysages. Les promoteurs et les architectes sont des microbes autrement nocifs que le vieux bacille de Koch." -Jean Dutourd
" Il existe un préjugé en faveur des femmes laides. Parce qu'elles sont laides, on les dit intelligentes. Mais beaucoup de laides sont aussi des idiotes." -Jean Dutourd
" Le « féminisme » n'a d'autre excuse que la laideur de ses adeptes femelles." -Charles Régismanset
" Mieux vaut une laideur qui soit personnelle qu'une beauté plastique qui soit pure imitation." -Albert Camus
" La laideur un peu humble, qui a l'air de demander pardon à la vie et grâce à l'amour, elle nous conquiert." -Anne Barratin
" Une vieille femme qui se farde est un vieux mur qu'on recrépit." -François Salvat de Montfort
" Les femmes haïssent plus ceux qui les trouvent laides que ceux qui ne les trouvent pas sages." -François Salvat de Montfort
" Pour les femmes, la sagesse est une garde d'honneur et la laideur une garde du corps ; cette dernière ne s'endort jamais." -John Petit-Senn
" L'indigence ajoute également à la laideur du vice et à la beauté de la vertu." -John Petit-Senn
" La beauté et la laideur disparaissent également sous les rides de la vieillesse ; l'une s'y perd, l'autre s'y cache." -John Petit-Senn
" Comme la partie du corps à laquelle on fait le plus attention est le visage, l'enfant se forme presque toujours l'idée de la beauté ou de la laideur des gens par leur seul visage ; la laideur du visage lui donne la première idée de la laideur humaine et c'est sur cette idée qu'il jugera pendant longtemps de la beauté ou de la laideur d'autrui." -Giacomo Leopardi
" La rudesse enlaidit la beauté, la grâce embellit la laideur." -Alfred Auguste Pilavoine
" La France, grâce à son langage clair, est la trompette du monde." -Honoré de Balzac
" Intervenir dans les querelles des autres, c'est se mêler de traduire quelque chose d'un langage dont on ne connaîtrait pas un mot." -Jean Dutourd
" L'orthographe est la peau des mots, et les mots sont le langage." -Jean Dutourd
" Il n'y a pas d'autre chemin pour aller vers le passé que le langage. En lui sont enfermées nos vieilles vertus. Sans lui nous ne sommes qu'une peuplade parmi d'autres, et mieux vaut, à tout point de vue, être Américain." -Jean Dutourd
" Le langage reflète le degré de la grandeur d'une nation ou de son abaissement. Dans le Bas-Empire, on parle bas-latin." -Jean Dutourd
" Le langage est une clef qui ouvre à peu près toutes les serrures." -Jean Dutourd
" Une chose à laquelle nous devons travailler tous les jours sans relâche et pour laquelle nous devons faire sans cesse de nouveaux efforts, c'est de mettre notre langage le plus possible en harmonie immédiate avec nos sentiments, nos perceptions, nos pensées, avec ce que nous éprouvons, imaginons et concevons par la raison." -Johann Wolfgang von Goethe
" La perfection du langage sert à débiter pudiquement des impudicités." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Chaque métier a son jargon, et chaque profession a son propre langage." -François Salvat de Montfort
" Habituez-vous à parler correctement français, et à vous communiquer les uns aux autres vos sentiments et vos idées, en langage pur et intelligible. C'est la différence des langages qui est, plus que les mœurs, les costumes, les institutions, les religions, les intérêts et les lois, le signe caractéristique et distinctif des peuples ; c'est ce qui les personnalise, et ce qui cause, envenime et perpétue les antipathies nationales. Si tous les hommes n'avaient qu'une même langue, ils ne feraient bientôt plus qu'un même peuple, et ils s'aimeraient et s'entendraient tous comme des frères." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Le maître, c'est celui qui enseigne son propre langage." -Jean Dutourd
" Les langages, à mon gré, sont comme les gouvernements : les plus parfaits sont ceux où il y a le moins d'arbitraire." -Voltaire
" On se prend à excuser ceux qui cherchent le mouvement perpétuel, lorsqu'on sait ce qu'est la langue d'une portière." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Que votre langue ne soit pas l'organe de votre propre honte." -William Shakespeare
" Apprendre plusieurs langues médiocrement, c'est le fruit du travail de quelques années ; parler purement et éloquemment la sienne, le travail de toute la vie." -Voltaire
" L'argot est la langue de la misère." -Victor Hugo
" Pervertir une langue, c'est pervertir l'esprit, c'est renier l'âme de la nation dans ce qu'elle a de plus intime et de plus précieux." -Jean Dutourd
" La langue française est un palais national, et qui a, sur ceux qu'occupent les potentats, la supériorité d'être la maison de tous les Français jusqu'au plus obscur, jusqu'au plus démuni." -Jean Dutourd
" Il ne faut pas jouer avec la langue française. Personnellement, jeu de mots-torise aucun calembour." -Grégoire Lacroix
" C'est la nécessité qui, déliant les langues, inspire aux moins diserts leurs plus belles harangues." -Publilius Syrus
" C'est fou comme une langue peut donner de l'allure à un concept. Ainsi le Pot de Jacques sonne bien terne à côté du clinquant Jackpot." -Grégoire Lacroix
" Parler sa langue maternelle, c'est avoir sa patrie sur les lèvres." -Victor Cherbuliez
" Faut pas avoir peur de jouer avec sa langue maternelle." -Frédéric Dard
" Une langue comme cette huître qu'on appelle pied-de-cheval." -Jules Renard
" Souvent la langue d'un homme est la ruine de son maître." -William Shakespeare
" Quand on a l'âme attristée, les larmes soulagent et font du bien." -Étienne-François de Lantier
" Il est de douces larmes que font couler les heureux souvenirs, des souvenirs qu'on retrouve toujours au fond de son âme, comme en plein midi et sous un ardent soleil on retrouve encore de la rosée au fond de l'herbe dont la cime est brûlante." -Alexandre Dumas, fils
" Les femmes ont le don des larmes et un merveilleux talent pour pleurer." -Charles de Saint-Évremond
" Larmes de femme, larmes de crocodile !" -Victor Cherbuliez
" On est accoutumé à attacher peu d'importance aux larmes des enfants. Pourquoi ? La souffrance n'est point fonction de l'âge." -Charles Régismanset
" Les regrets m'emplissent l'âme, et les larmes me remontent aux yeux." -Henri-Frédéric Amiel
" Le chagrin simulé des femmes ce sont des larmes de séduction passive." -Grégoire Lacroix
" Ne crois jamais être à tes dernières larmes." -Anne Barratin
" Les chagrins sans larmes ont eu des aînés." -Anne Barratin
" Toutes les ardeurs s'éteignent, toutes les larmes ne sèchent pas." -Anne Barratin
" Quand la parole ne réussit pas, les femmes appellent les larmes." -Anne Barratin
" Le vrai repentir chérit ses larmes." -Anne Barratin
" Seuls les hâbleurs, les écornifleurs, les escrocs ont la présence d'esprit de faire des mensonges gratuits dans la conversation et profitent des remarques anodines de leurs interlocuteurs pour se faire valoir ; les personnes ordinaires n'ont pas tant d’imagination." -Jean Dutourd
" Les grands parleurs ressemblent à certains musiciens qui préfèrent le bruit à l'harmonie." -Stanislas Leszczynski
" Les grands parleurs sont dans la société ce que les gourmands sont dans un repas ; ils dévorent eux seuls un bon mets dont chacun aurait voulu goûter." -Chauvot de Beauchêne
" Le beau parleur s'écoute trop lui-même pour écouter les autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le beau parleur parle toujours trop ; préoccupé de ce qu'il dit, il oublie souvent ce qu'il devrait taire." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le trop parler n'est pas marque d'esprit." -Thalès de Milet
" Lorsque la vérité s'exprime par leur voix, on trouve assez diserts les parleurs les plus froids." -Publilius Syrus
" Les grands parleurs sont comme les vases vides, qui sonnent plus que ceux qui sont pleins." -Louis-Philippe de Ségur
" Les grands causeurs nous laissent la même courbature que les grands vents." -Anne Barratin
" On fait taire les grands parleurs en ne les écoutant pas, comme un violon arrête les danseurs en cessant de jouer." -Étienne de Jouy
" Ceux qui parlent beaucoup pensent peu, s'ils pensaient davantage ils parleraient moins." -Chauvot de Beauchêne
" Il est plus doux de donner des leçons que d'en recevoir." -Victor Cherbuliez
" L'exemple vaut mieux que la leçon, parce qu'il est plus difficile à donner." -Alexandre Dumas, fils
" Les jeunes gens prêtent facilement l'oreille aux mauvaises leçons." -Publilius Syrus
" La leçon de l'avenir est dans la contemplation du passé." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Belle leçon de modestie que le cosmos : aucune de ses étoiles ne se prend pour une star." -Grégoire Lacroix
" Consulter les leçons de l'expérience est d'ordinaire aussi utile qu'il serait dangereux de vouloir se laisser guider uniquement par elles." -Hyacinthe de Charencey
" On pourrait définir le bon sens, l'art de profiter des leçons de l'expérience." -Hyacinthe de Charencey
" C'est se montrer presque assez sage pour se passer des leçons de l'expérience que de savoir en profiter." -Hyacinthe de Charencey
" Il en est des leçons de l'expérience comme de ces systèmes d'éclairage inventés par les savants : utiles à ceux qui ont une vue excellente, mais qui aveuglent les autres." -Hyacinthe de Charencey
" Les leçons d'un père et les avis d'une mère sont comme des guirlandes sur la tête et un collier autour du cou de leurs enfants." -Jean-Louis Moré
" Les leçons de l'expérience sont inutiles aux sots." -Pierre-Simon Ballanche
" Aux mauvaises leçons, la jeunesse naïve, prête facilement une oreille attentive." -Publilius Syrus
" Le temps est notre maître à tous tant que nous sommes, et ses enseignements sont la leçon des hommes." -Publilius Syrus
" La lecture des romans est le plaisir des honnêtes paresseux." -Victor Cherbuliez
" Il n'est personne en ce monde qui n'ait dû à la lecture d'un roman favori quelques heures de repos, de récréation, l'oubli momentané des labeurs et des difficultés de la vie." -Victor Cherbuliez
" Trop de lecture peut étouffer le génie au lieu de l'aider." -Giacomo Leopardi
" Les gens qui lisent uniquement pour se divertir se lassent vite. Ils ne peuvent concevoir que l'on trouve dans la lecture de grandes distractions et, toujours déçus, ne cessent de passer d'un livre à l'autre sans ne jamais trouver qu'un plaisir bien mince et éphémère." -Giacomo Leopardi
" Si vous n'aimez ni la lecture ni les Beaux-Arts, vous augmentez votre réputation d'homme sérieux." -Jean Dutourd
" Certains vers ne résistent pas à une seconde lecture : des fleurs revues le lendemain." -Anne Barratin
" Ne t'habitue pas à commencer des lectures et à les planter là pour quelque temps. Quand on a pris un livre, il faut l'avaler d'un seul coup : c'est le seul moyen de voir l'ensemble et d'en tirer profit. Accoutume-toi à poursuivre une idée. Puisque tu es mon élève, je ne veux pas que tu aies ce décousu dans les pensées, ce peu d'esprit de suite, qui est l'apanage des personnes de ton sexe." -Gustave Flaubert
" Pour mieux supporter l'ennui de la solitude, recherchez les livres, de peur d'être accablé par la tristesse, faute de quelque instruction qui puisse nourrir votre esprit et le soutenir. Heureux ceux qui se divertissent en s'instruisant, et qui se plaisent à cultiver leur esprit par les sciences ! En quelque endroit que la fortune ennemie les jette, ils portent toujours avec eux de quoi s'entretenir, et l'ennui qui dévore les autres hommes, au milieu même des délices, est inconnu à ceux qui savent s'occuper par quelque lecture." -Fénelon
" À qui n'est-il pas arrivé de rester plongé dans une méditation voluptueuse et triste, d'en écouter la voix en soi-même, et d'assister à une conversation ou à une lecture ? Admirable dualisme qui souvent aide à prendre les ennuyeux en patience !" -Honoré de Balzac
" Le public, qui est quelquefois indulgent au théâtre, par caprice, est sévère à la lecture par raison : il ne demande pas mieux qu'à se dédire et à siffler ce qu'il a applaudi. Il faut le forcer à être content." -Voltaire
" La lecture charme les maux, elle console des malheurs." -Christine de Suède
" La conversation entretient l'esprit, la lecture le cultive, mais la seule composition l'augmente." -Suzanne Curchod
" Les lèvres roses de la femme sont faites pour les baisers et les mots d'amour." -Alexandre Dumas, fils
" Il faut mordre à pleines dents à la grappe de la vie et s'en barbouiller les lèvres." -Victor Cherbuliez
" Les lèvres contractées par la faim s'ouvrent à l'espérance." -Émile de Girardin
" On ne voit pas tous les jours le bon sens et la raison sortir des lèvres d'une jolie femme." -Pierre-Jules Stahl
" Nos idées deviennent plus claires en passant sur nos lèvres." -Benjamin Delessert
" La cigarette aux lèvres d'une femme lui sied autant qu'une dent en moins à son sourire." -Paul Carvel
" Une femme doit avoir de l'esprit sur les lèvres et de la naïveté dans le cœur." -Louis Dumur
" Parler sa langue maternelle, c'est avoir sa patrie sur les lèvres." -Victor Cherbuliez
" Le sourire sur les lèvres d'une femme est une fausse monnaie qui a cours forcé." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Des liaisons peuvent durer longtemps malgré les malentendus qui les dégradent, grâce à la présence des partenaires ; elle les dissimule, elle les noie dans le courant de la vie ; passant de longs moments ensemble, causant, partageant de petits sentiments ou de petits espoirs, chacun voit en l'autre une quantité de nuances ; or ce sont les nuances qui attachent et ce qui, dans un être, nourrit l'amour ou l'amitié, c'est la complexité." -Jean Dutourd
" On ne doit souhaiter à personne des liaisons impures, mais elles sont pour celui qui s'y laisse entraîner accidentellement la pierre de touche du caractère et de toute l'énergie dont un homme est capable." -Johann Wolfgang von Goethe
" Un manque de bonne foi peut seul tuer la foi et faire un mal irréparable. Aussi longtemps qu'il y a estime, les amis se pardonnent et se réconcilient. La mésestime seule creuse le fossé infranchissable. Histoire de tant de liaisons rompues et de ménages désunis. L'union des âmes repose sur sa loyauté, une seule fraude peut être définitive." -Henri-Frédéric Amiel
" Mon cœur est trop vieux pour s'ouvrir à des liaisons nouvelles." -Anatole France
" Si vous voulez être vertueuse et vertueux, eh bien, croyez que vous ne le serez solidement et toujours, qu'en vous imposant invariablement la loi de ne jamais mettre de mystère dans votre conduite. On commence par cacher de petites bagatelles, on prend ainsi l'habitude de la dissimulation, et bientôt celle du mensonge, et enfin le goût de l'intrigue. Une mère, un mari s'aperçoivent facilement de tous ces petits détours, la confiance s'altère, et on ne trouve plus dans son intérieur que de la contrainte et de l'embarras, c'est alors que le bonheur s'évanouit ; c'est alors qu'on veut remplacer de vrais amis par des liaisons frivoles et dangereuses, et c'est de cette manière que l'on commence à s'égarer, et que l'on finit par se perdre sans retour." -Félicité de Genlis
" En amitié le désir qui naît de l'absence rend les liaisons plus fortes." -Platon
" Dans une liaison il faut que mutuellement on se gouverne, et qu'alternativement on soit l'âme l'un de l'autre." -Henri-Frédéric Amiel
" Pour pouvoir être longtemps amis, il faut dans les caractères toute la ressemblance et de plus toute la différence qui peuvent servir à former une grande liaison. On se convient aussi par ne se pas ressembler." -Bernard Fontenelle
" Il n'est point de liaisons durables entre les hommes, si elles ne sont fondées sur le mérite et sur la vertu." -Hypolite de Livry
" Un homme qui ne prétend à rien, qui sait qu'il ne sortira jamais de sa condition de vermisseau, jouit d'une liberté parfaite." -Jean Dutourd
" Ma liberté m'est chère, je me soucie du mariage comme d'une noisette vide !" -Victor Cherbuliez
" La santé est la première des libertés, et le bonheur en est la base." -Henri-Frédéric Amiel
" Il n'y a pas de liberté pour l'homme tant qu'il n'a pas surmonté sa crainte de la mort." -Albert Camus
" Qu'on me parle de la liberté, à la bonne heure ! mais pas en charabia, avec des fautes de français à chaque mot. D'une liberté qui s'exprime ainsi, je n'ai rien à foutre (vieux mot français datant du XIIIe siècle)." -Jean Dutourd
" Quand un politicien me parle de liberté, et surtout d'une liberté comme je n'en ai jamais connue, j'ai tendance à penser qu'il veut me la prendre." -Jean Dutourd
" La liberté, c'est l'indifférence." -Louis Scutenaire
" Méfions-nous de ceux qui croient que la liberté c'est n'importe quoi, n'importe quand." -Grégoire Lacroix
" Un pays à qui on enlève tous les genres de liberté est un pays qui a cessé d'appartenir à la grande famille de l'Europe occidentale." -Victor Cherbuliez
" La vrai liberté c'est quand personne ne vous attend, la vraie solitude c'est quand vous attendez n'importe qui." -Grégoire Lacroix
" Rien ne fait plus d'honneur à l'esprit et au caractère d'un enfant que de ne point abuser de la bonté qu'on a pour lui et de la liberté qu'on lui donne." -Félicité de Genlis
" Où en serions-nous si les conseils ne nous laissaient toute notre liberté !" -Anne Barratin
" La liberté n'aime pas la foule." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les libertins qui se marient mettent une nouvelle couche sur leur conduite passée." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il faut en convenir : Le libertinage épouvante. Je dis bien libertinage : Ce mélange de sensualité et de cynisme, d'amoralisme et d'ironie, cette doctrine légère, ou plutôt cette absence de préjugés dans la recherche du plaisir. C'est que le libertinage, manifestation aristocratique, ne va pas avec tous les styles. Il faut, pour être libertin, une extrême élégance et le courage de feindre la frivolité." -Jean Dutourd
" Le libertinage est le désir, l'amour de l'union sexuelle." -Baruch Spinoza
" Le libertin est sans pitié pour la faiblesse, pour la pudeur, pour l'innocence." -Henri-Frédéric Amiel
" Les libertins sont cruels et implacables pour ce qu'ils sont censés aimer." -Henri-Frédéric Amiel
" Le libertin cache une bête fauve sous l'extérieur élégant d'un civilisé." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand on veut vivre à sa guise, on se fait un Dieu qu'on ne puisse pas redouter : tel est le Dieu des libertins." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le libertin est coupable de ses générosités, comme l'avare de ses économies." -Alfred Auguste Pilavoine
" Fuyez les libertins, les fats et les pédants, et choisissez vos amis parmi les honnêtes gens." -Jean-Baptiste Blanchard
" Le libertin, tant qu'il trouve du plaisir pour pâture, se dit heureux ; l'est-il en effet ? Gardez-vous de le croire ; s'il jouit de lui-même, c'est à ses dépens : son bonheur le tourmente ; victime de ses passions, il est encore l'esclave de celles des autres, et il n'achète si cher les vaines jouissances de la vie que pour en être un jour horriblement détrompé par la mort." -Alfred Auguste Pilavoine
" La vie du libertin est un suicide de chaque jour, il aide au temps à avancer l'heure de son supplice éternel." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le plus sage de tous les hommes qui, depuis le cèdre jusqu’à l'hysope, n'ignorait rien de tout ce qu'il y avait dans le monde, perdit les plus belles lumières de son esprit, dès qu'il eut livré son cœur au libertinage." -Louis Bourdaloue
" On est toujours libre au dépens de quelqu'un." -Albert Camus
" Vous êtes bien trop libre avec moi pour que je le sois beaucoup avec vous." -Charles Des Guerrois
" L'existence ne peut avoir de charmes pour celui qui ne vit pas libre !" -Thomas Moore
" Le droit est l'espace du devoir, la place faite au devoir par les êtres libres qui le reconnaissent et le sanctionnent." -Henri-Frédéric Amiel
" La vie heureuse, c'est une âme libre, élevée, intrépide et inébranlable." -Sénèque
" Les âmes libres ne méditent pas sur la mort, elles méditent sur la vie." -Victor Cherbuliez
" Un pays libre a côté d'un pays esclave sert à celui-ci de miroir pour voir ses difformités." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'homme est libre dès qu'il résiste, car s'il ne peut jamais atteindre à une liberté absolue, son indépendance consistera, du moins, à pouvoir obéir aux mouvements de sa propre volonté, eût-elle la passion pour mobile, et à exprimer tout haut les vœux de son âme." -Louis-Auguste Martin
" Nul n'est libre qui ne se commande à lui-même." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Payer exactement ses impôts à l'État et à la nature, c'est toute la vertu d'un homme libre." -Victor Cherbuliez
" Une femme qui n'a donné aucun droit sur elle est encore libre, quelle que soit sa passion." -Delphine de Girardin
" Il n'y a d'homme libre que celui qui obéit à la raison." -Plutarque
" Le plus libre de tous les hommes est celui qui peut être libre dans l'esclavage même." -Fénelon
" On prend la liberté d'être libre pour la liberté même." -Henri-Frédéric Amiel
" Tout homme qui veut être libre dans le monde et dans sa maison, doit garder un juste équilibre entre son cœur et sa raison." -Jean-Napoléon Vernier
" Dieu qu'une chute est belle quand elle est libre ! Il y a même un supplément de jouissance quand le bruit de l'impact revient en écho, comme un accusé de réception !" -Grégoire Lacroix
" L'homme est né libre ; tous les hommes sont égaux en droits." -Étienne de Jouy
" Un paon célibataire fait la roue libre." -Grégoire Lacroix
" La pensée est libre sous les verrous comme dans les champs." -Étienne de Jouy
" Celui qui tient la chaîne n'est guère plus libre que celui qui la porte." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Je suis né avec le besoin de faire ma volonté et de respecter celle des autres, avec la crainte de gêner autant que celle d'être gêné, de contraindre autant que d'être contraint ; j'ai senti de bonne heure que le moyen d'être libre, c'est de laisser tout libre autour de soi, et que ne rien exiger des hommes est le seul moyen de s'en rendre indépendant." -Pauline de Meulan
" Un esprit libre est trop souvent le complice et le conseiller d'un cœur esclave." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les conséquences se cachent pour nous laisser libres." -Anne Barratin
" Un homme libre est autant un homme qui se refuse à commander qu'un homme qui refuse d'obéir." -Robert Sabatier
" Dire la vérité, ou parler selon sa pensée, est à la fois un droit de l'homme libre et un devoir de l'homme social, mais ce droit comme ce devoir a pour exception le droit d'autrui, et bien souvent aussi le préjudice qu'il en peut résulter pour soi-même." -Jean-François Marmontel
" La douleur qu'on partage est un lien plus solide que l'amour." -Alexandre Dumas, fils
" L'autorité vient de ce que chacun, librement et au meilleur de son jugement, pense que cette personne ou cette institution est favorable à l'avenir du groupe. L'autorité produit une addition de jugements ; plus précisément, l'autorité engendre un lien social dont le propre est de multiplier les intelligences individuelles." -Jean Bédard
" De toutes les amitiés, il n'y en a aucune de comparable à l'amitié fraternelle. La nature a réuni autour d'elle les liens les plus forts, quand la société ne les a pas rompus dès l'enfance : Ce sont ceux de la nourriture, de l'instruction, de l'exemple, de l'habitude, de la fortune." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" S'il est vrai que nous ne soyons pas nés seulement pour nous, mais encore pour la patrie, pour nos parents, pour nos amis et pour tous les hommes, et que les productions de la terre soient créées pour l'usage de tous, nous devons nous conformer au vœu de la nature, contribuer à l'utilité commune par une réciprocité de bons offices, donnant et recevant tour à tour, et, par nos soins et par toutes nos facultés, resserrer entre les hommes les liens de la société." -Ambroise Rendu
" Le travail est un don du ciel, il est le vrai lien de l'harmonie conjugale ; il bannit l'oisiveté ; il égaye le jugement et fixe l'imagination ; il dirige l'un et l'autre sur un objet utile, et nous y fait découvrir de ces aperçus qui sont des rayons de l'intelligence céleste ; il pourvoit à nos besoins et à nos plaisirs, en nous présentant de nouvelles jouissances ; il empêche les passions de s'égarer, quand il se combine avec le désir de plaire à un objet aimé ; il remplit l'âme d'un sentiment délicieux." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Dans bien des mariages, le seul lien qui retient encore les deux époux est leurs enfants." -Charles de Saint-Évremond
" La sympathie rapproche les cœurs, et resserre les liens de l'amitié." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La véritable et sincère amitié est un de ces liens que la destinée ne peut briser." -Victor Cherbuliez
" Les dépits amoureux, les brouilles, les querelles, resserrent les liens des amants et des belles." -Publilius Syrus
" Les idées de mes véritables amis sont si bien en harmonie avec les miennes, que la pensée de l'un de nous est le complément indispensable, le lien mystérieux des pensées de tous les autres." -Michel Masson
" La misère est peut-être le plus puissant de tous les liens." -Honoré de Balzac
" Les liens d'une vieille amitié, quelque offensée qu'elle puisse être, ne peuvent se rompre qu'un à un." -Constance de Théis
" L'âme, dans les liens de l'ivresse, ne s'appartient plus." -Sénèque
" Lorsque la liberté prend un caractère licencieux, il est indispensable pour en limiter les dégâts et autres fâcheuses conséquences, d'en définir, autant que possible, les limites." -Samuel Ferdinand-Lop
" La complaisance a toujours des limites." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le plus sûr moyen de cacher aux autres les limites de son propre savoir est de ne les dépasser jamais." -Giacomo Leopardi
" L'homme ne cesse jamais de désirer le bien, et il le désire sans limites." -Giacomo Leopardi
" Au fil des années qui s'écoulent et qui passent on aperçoit les limites toujours plus étroites de sa force, et la minceur de sa santé." -Henri-Frédéric Amiel
" Le propre d'un grand homme est de reculer les limites du possible." -Jean-Napoléon Vernier
" Le moindre des hommes peut être complet, s'il se meut dans les limites de ses facultés et de ses aptitudes ; mais de belles prérogatives sont elles-mêmes obscurcies, détruites, anéanties, si cette juste proportion, rigoureusement exigée, vient à manquer. Ce mal se produira encore plus souvent de nos jours : En effet, qui pourra satisfaire aux exigences d'une époque éminemment progressive, et qui marche si vite ?" -Johann Wolfgang von Goethe
" Quand tu franchis les limites du tolérable, tu débouches dans le néant." -Frédéric Dard
" Connaître ses limites, c'est bien ; malheureusement on ne les connaît que de l'intérieur." -Grégoire Lacroix
" Comme la nature a vite fait de nous montrer nos limites !" -Anne Barratin
" Le cœur d'un ami est un pays vaste, dont l'étendue ne souffre point de limites." -Laurent Bordelon
" S'accommoder du réel, de ses imperfections et de ses limites, convertir ses soupirs en force active et bienfaisante, accepter son sort et son lot, se réconcilier avec le prochain et les circonstances telles qu'elles sont, diviniser ses expériences et découvrir une intention paternelle dans les joies et les douleurs qui ont fait le tissu de nos jours, c'est le moyen de retrouver la force et la paix." -Henri-Frédéric Amiel
" Le calembour est dans l'ordre littéraire ce que le mirliton est dans l'ordre musical." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" II en est de la conversation comme de la littérature : beaucoup d'écrivains qui plaisent d'abord par la nouveauté de leurs idées et l'originalité de leur style, finissent par ennuyer, une partie de leur œuvre n'étant que la copie de l'autre." -Giacomo Leopardi
" En littérature, les délicats ont un faible pour les babioles inusitées, et la foule aime tout." -Jacques Chardonne
" Tout au long de ma vie scolaire, j'ai appris à aimer et à admirer la littérature française, qui a un éclat et une richesse uniques dans le monde. Je me disais que j'avais bien de la chance d'appartenir à une nation aussi intelligente et aussi artiste." -Jean Dutourd
" Les manuels littéraires, à travers quoi le public se fait une idée de nos gloires, sont un peu comme des bavardages de domestiques." -Jean Dutourd
" Une littérature n'est vraiment vivace et brillante que si elle est remplie de gens sans talent, qui écrivent une multitude de romans ineptes, d'essais stupides et de poèmes illisibles. Cela fait marcher l'édition, cela forme une espèce de fumier artistique sur lequel poussent des fleurs rares et superbes. Regardez l'Angleterre, regardez l'Allemagne où l'on ne donne pas de prix et où, par suite, il n'y a presque pas de mauvais écrivains : La littérature s'y meurt." -Jean Dutourd
" Moi, je voudrais que dans tous les pays civilisés on inscrivît chaque année au budget de l'État une somme de dix millions pour procurer des jouissances aux écrivains. Chacun se ferait servir à son goût. Distribués avec intelligence, ces dix millions feraient éclore des chefs-d'œuvre par centaines ; un grand siècle s'ouvrirait pour la littérature !" -Victor Cherbuliez
" Le seul moyen de supporter l'existence, c'est de s'étourdir dans la littérature comme dans une orgie perpétuelle. Le vin de l'art cause une longue ivresse, et il est inépuisable. C'est de penser à soi qui rend malheureux." -Gustave Flaubert
" Quel succès littéraire mérite d'être mis en balance avec la capture d'une belle carpe ?" -Charles Régismanset
" Je n'aime pas les comparaisons. Elles sont à la littérature ce que le chardon est à la moisson." -Grégoire Lacroix
" Le bonheur des gens du monde n'est qu'une illusion, mais rien n'est plus réel que celui des personnes qui aiment véritablement l'étude, la littérature et les arts. Leurs plaisirs ne sont pas bruyants, leur genre de vie est sédentaire et retiré, leurs occupations sont solitaires ; voilà pourquoi leurs jouissances et leur bonheur ne peuvent frapper les yeux de la multitude ; voilà pourquoi le vulgaire ignore à quel point ils sont heureux. Mais combien on envierait leur sort, si l'on pouvait les suivre dans leur retraite, si l'on y voyait l'innocence et la tranquillité de leur vie ; si l'on pouvait connaître combien le temps passe délicieusement et rapidement pour eux, et souvent même au milieu des revers, et en dépit des rigueurs de la fortune et de l'injustice des hommes !" -Félicité de Genlis
" En littérature comme en gastronomie, il est certains fruits qu'on mange à pleine bouche, dont on a le gosier plein, et si succulents que le jus pénètre jusqu'au cœur." -Gustave Flaubert
" Peu d'hommes, je crois, auront autant souffert que moi par la littérature. Je vais rester, encore pendant deux mois à peu près, dans une solitude complète, sans autre compagnie que celle des feuilles jaunes qui tombent et de la rivière qui coule. Le grand silence me fera du bien, espérons-le ! Mais si vous saviez comme je suis fatigué par moments ! Car moi qui vous prêche si bien la sagesse, j'ai comme vous un spleen incessant, que je tâche d'apaiser avec la grande voix de l'Art ; et quand cette voix de sirène vient à défaillir, c'est un accablement, une irritation, un ennui indicibles." -Gustave Flaubert
" J'ai un très bon moyen pour me purger de mes regrets quand ils sont tenaces : Je les transforme en œuvre d'art, c'est-à-dire que j'en fais des livres." -Jean Dutourd
" Un vrai livre est toujours quelqu'un qui entre dans notre solitude." -Christian Bobin
" Un livre est comme un tableau. Le plus beau sujet ne vaut rien s'il est mal peint." -Jean Dutourd
" Tel livre donne à croire que son auteur n'avait au lieu de cœur qu'un gésier." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les livres ont leur histoire qui ne leur peut être ravie." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le livre terminé, la dernière ligne écrite, c'est la cime gravie, la femme qui s'est donnée : On n'y tient plus qu'un peu." -Charles Régismanset
" En étudiant les livres, on peut tirer de la science du passé des inductions que l'avenir déjoue, et que le présent ne peut pas toujours justifier." -George Sand
" J'en connais un qui a un beau palmarès de combines plus ou moins louches. Il mériterait de figurer dans le livre des retors." -Grégoire Lacroix
" Il est des livres où l'on respire de l'âme." -Anne Barratin
" La plupart des livres sont comme les gazettes qui ne valent plus rien l'ordinaire suivant." -Voltaire
" Les livres sont les tombeaux où les auteurs renferment leur âme." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Un bon livre est un legs que son auteur fait au genre humain." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" On est philosophe que par l'esprit de conséquence et la rigueur de la logique." -Victor Cherbuliez
" Logique et raison sont sœurs." -Samuel Ferdinand-Lop
" On peut être bon mathématicien sans pour cela être logique." -Samuel Ferdinand-Lop
" La méthode et la logique voilà deux qualités essentielles que doit posséder tout homme d'État." -Samuel Ferdinand-Lop
" Qu'est-ce que l'expérience ? Ce qui dément la logique, le rationalisme et la morale, dont les jeunes gens sont férus." -Jean Dutourd
" Rien de plus rigoureux que la logique d'un fou." -Charles Régismanset
" Les cœurs simples ont une logique qui déjoue à force de bonne foi toutes les ruses des habiles." -Victor Cherbuliez
" La logique fait mieux que parler, elle montre." -Anne Barratin
" La logique, bien plus qu'elle n'en a l'air, préside à la conduite des choses d'ici-bas ; elle est comme la femme à laquelle, après beaucoup d'infidélités, on retourne toujours." -Honoré de Balzac
" Une loi n'est efficace que dans la mesure où elle est strictement appliquée." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il y a tant de lois qu'il n'y a personne exempt d'être pendu." -Napoléon Bonaparte
" Que les lois humaines sont sottes ! Que de formalités ! Que de lenteurs !" -Victor Cherbuliez
" Le méchant qu'on arrête, et que la loi châtie, pour les honnêtes gens est une garantie." -Publilius Syrus
" Un amour exclusif n'est que l'abrogation temporaire de la loi des grands nombres." -Grégoire Lacroix
" Que chacun ne puisse pas être tenu de faire autre chose que ce que la loi exige de lui, et qu'il puisse faire tout ce que la loi n'interdit pas, telle est la liberté." -Louis-Philippe I<sup>er</sup>
" Si les lois pouvaient parler, elles se plaindraient d'abord des gens de loi." -Voltaire
" La loi qui punit le criminel a été faite en sa faveur." -Montesquieu
" Le chemin le plus droit, le plus court et le plus sûr, celui dont jamais un gouvernement ne devrait s'écarter, est l'égalité devant la loi." -Émile de Girardin
" Dans une société organisée, une loi, bonne ou mauvaise, ne peut être transgressée ; il nous faut la subir." -Samuel Ferdinand-Lop
" La loi naturelle est l'instinct qui nous fait sentir la justice." -Voltaire
" Ce qui ôte toute force aux lois rendues dans un Etat où la pluralité doit les faire, c'est l'opinion qu'elles sont l'œuvre d'un seul." -Édouard Alletz
" Tant que la société sera fondée sur l'injustice, les lois auront pour fonction de défendre et de soutenir l'injustice. Et elles paraîtront d'autant plus respectables qu'elles seront plus injustes. Remarquez aussi qu'anciennes pour la plupart, elles représentent non pas tout à fait l'iniquité présente, mais une iniquité passée, plus rude et plus grossière. Ce sont des monuments des âges mauvais, qui subsistent dans les jours les plus doux." -Anatole France
" Quand je pense trop à toi, toi si loin de moi, je m'abîme dans mes larmes." -Étienne-François de Lantier
" Pour aimer l'humanité, il faut la voir de loin." -Paul Claudel
" La vérité arrive rarement toute pure à nos oreilles, surtout lorsqu'elle vient de loin." -Baltasar Gracian
" L'humanité gagne à n'être pas vue de trop près ; l'homme perd quelquefois à être jugé de trop loin." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il vaut mieux viser juste que viser loin." -Grégoire Lacroix
" Quand l'horizon n'est pas en face mais tout autour, on n'est peut-être pas perdu, mais on est sûrement loin de tout." -Grégoire Lacroix
" Être proche de la mort ne veut pas dire qu'on est loin de la vie !" -Grégoire Lacroix
" De l'esprit au bon sens il y a plus loin qu'on ne pense." -Napoléon Bonaparte
" On ne va jamais si loin que lorsque l'on ne sait pas où l'on va." -Antoine de Rivarol
" Les bras du véritable amour sont bien longs pour s'embrasser de loin." -Fénelon
" Se tenir le plus loin possible de la tentation, c'est la plus juste marque de confiance qu'on puisse se donner à soi-même." -Anne Barratin
" On peut être tranquille, on ne va pas plus loin que la mort ; mais c'est qu'on ne voudrait pas aller jusque-là." -Anne Barratin
" La jeune fille est formée par le loisir, l'indépendance et la rêverie." -Jacques Chardonne
" Le plus dégoûtant dans les programmes politiques, c'est qu'ils ont tous pour objectif l'amélioration de la vie des gens, l'augmentation des salaires et des loisirs, le bonheur en somme. Je veux dire par là que tout programme est optimiste. Et c'est en cela qu'il est toujours inadéquat. La vie n'est pas optimiste. Elle est pleine d'embûches et de trahisons qu'il faut déjouer au jour le jour, de catastrophes plus ou moins prévisibles, de décisions à prendre inopinément." -Jean Dutourd
" Nul honnête homme ne peut jamais se vanter d'avoir du loisir tant qu'il y aura du bien à faire, une patrie à servir, des malheureux à soulager." -Jean-Jacques Rousseau
" La différence du loisir à l'oisiveté est celle de la liberté à la licence." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le loisir est un temps qu'on peut employer à quelque chose d'utile." -Benjamin Franklin
" On se repent à loisirs des engagements contractés à la hâte." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La pauvreté, qui manque de tout, n'a pas le loisir de songer aux divertissements." -Benjamin Delessert
" Le peuple ne s'ennuie guère, sa vie est active. Si ses amusements ne sont pas variés, ils sont rares ; beaucoup de jours de fatigues lui font goûter, avec délices, quelques jours de fêtes. Une alternative de longs travaux et de courts loisirs, tient lieu d'assaisonnement à ses plaisirs. Pour les riches, leur grand fléau c'est l'ennui. Au sein de tant d'amusements rassemblés à grands frais, au milieu de tant de gens accourus pour leur plaire, l'ennui les consume et les tue." -Jean-Jacques Rousseau
" Le loisir sans nécessité produit des peines fâcheuses." -Benjamin Franklin
" Quatre pages d'engueulades valent mieux que trois lignes de louanges." -Jean Dutourd
" Les hommes sont aussi avares de louanges que prodigues de flatteries." -Félicité Robert de Lamennais
" Il y a toujours plus d'héroïsme à mépriser les louanges que les injures." -Simon de Bignicourt
" Pour certains hommes blasés par le succès, la louange est devenue comme un pain quotidien que l'on savoure sans plaisir, mais dont on ne saurait se passer." -Hyacinthe de Charencey
" Mériter la louange nous empêche de la rechercher." -Anne Barratin
" On peut s'instruire souvent par le blâme, on n'apprend rien par la louange." -Anne Barratin
" En société, la louange est le plus souvent un commerce de mensonge établi par la convention et le désir de plaire. Alors elle nuit aux hommes, parce qu'elle les dispense d'avoir des vertus qu'ils devraient avoir." -Antoine Léonard Thomas
" Une louange fade ne fait honneur ni à celui qui la donne, ni à celui qui la reçoit." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Une louange donnée aux dépens d'un ami, quelque flatteuse qu'elle puisse paraître, ne saurait plaire qu'à la personne dont l'amour-propre a gâté le cœur." -Félicité de Genlis
" À Paris, un sot qui appelle quelqu'un campagnard croit lui dire des injures, et un homme d'esprit croit lui donner des louanges. L'entente est au diseur, l'auditeur n'y prend pas le change." -François Salvat de Montfort
" Nous rendons tôt ou tard l'humilité à ceux à qui nous l'avions ôtée par nos louanges." -Stanislas Leszczynski
" Qui prône notre obligeance est près d'y recourir, car la louange donnée à nos vertus est souvent la sonnette tirée à leur porte." -John Petit-Senn
" Les étoiles sont des lumières dont le bon Dieu ne soigne pas toujours la mèche, car elles filent quelquefois." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un riche qui ne fait pas du bien sans être avare est un soleil qui aurait perdu sa lumière." -Antoine de Rivarol
" La lumière est un souffle qui emporte avec lui tous les rideaux qui nous ferment les yeux." -Jean Bédard
" La lumière et les ténèbres sont mêlées dans le chaos de l'homme." -Alexander Pope
" Chaque homme dans sa nuit s'en va vers sa lumière." -Victor Hugo
" Il est des cœurs qui rayonnent de toute la lumière des jours passés, pareils aux pierreries qui gardent pour les ténèbres les feux qu'elles ont empruntés au soleil couchant !" -Thomas Moore
" Il y a des yeux qui reçoivent la lumière et il y a des yeux qui la donnent." -Paul Claudel
" Le mieux est de ne se faire aucune illusion sur l'histoire des sociétés. Je pense qu'aucune n'a accueilli la lumière, et pourtant notre époque est pire : C'est la première fois qu'on a supprimé le ciel." -Christian Bobin
" La nature, ayant fait de l'amour le lien de tous les êtres, l'a rendu le premier mobile de nos sociétés et l'instigateur de nos lumières et de nos plaisirs." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'erreur est l'ouvrage de l'homme, c'est une fausse lumière qui luit pour nous égarer." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Dans cette poitrine, dans ce cœur que voici, je vous apporte un rayon de soleil ; buvez-en la lumière et la chaleur, et je vous le jure, vous finirez par fleurir sous les regards de l'éternelle bonté !" -Victor Cherbuliez
" La véritable intelligence est en raison de la foi ; il est digne de Dieu de nous donner d'autant plus de lumière que nous avons plus de foi en lui." -Alfred Auguste Pilavoine
" Beaucoup trop de gens se dissimulent derrière leur regard au lieu d'en faire leur lumière extérieure." -Frédéric Dard
" La mélancolie est le petit luxe des âmes pauvres." -Henry de Montherlant
" La misère prolonge mieux la vie, s'étend mieux à conserver la santé que le luxe et le bien-être : Axiome de riche qui prend si bien en patience le mal du pauvre, qu'il serait charmé que celui-ci en fît autant !" -Charles Des Guerrois
" Quand on ne se refuse aucune fantaisie de luxe, on perd la possibilité d'être charitable." -Félicité de Genlis
" Il faut supporter facilement ses dépenses ; le luxe ne doit coûter ni inquiétude ni insomnie." -Anne Barratin
" Soyons luxueusement bons avec les méchants." -Anne Barratin
" À quoi sert ce riche velours ? À rien autre chose qu'à préserver de la pluie qui glisse sur sa soie la pauvre paille des pauvres habitants de cette pauvre maison ! Voilà un luxe ! Oh ! oui : Dieu aime les pauvres ! Mon bon ami, malheureusement, l'homme est trop bête ; il dédaigne les richesses gratuites pour user sa vie à la poursuite des pauvretés coûteuses." -Alphonse Karr
" Un sot mis avec luxe est un mauvais livre doré sur tranche." -John Petit-Senn
" Tant que le luxe régnera chez un peuple, la cupidité régnera dans les cœurs." -Jean-Jacques Rousseau
" Le luxe est moins dispendieux que l'élégance." -Honoré de Balzac
" Le luxe met l'homme opulent dans l'impossibilité d'être généreux ; ses besoins le rendent avare, et son avarice est un mélange de toutes les passions qu'on satisfait avec de l'or." -Jean-François Marmontel
" À quoi sert un grand luxe aux riens éblouissants ? À mieux faire éclater les mérites absents." -Louis Belmontet
" Le luxe anime et fait fleurir les arts, il rend les hommes industrieux, actifs, capables d'émulation, il oppose leur indolence et à leur penchant vers l'oisiveté, l'aiguillon des nouveaux besoins, et le désir des jouissances." -Jean-François Marmontel
" Qu'il est doux d'avoir la main serrée par la femme qu'on aime ! — Qu'il est dur de l'avoir serrée dans une porte (la main)." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il n'est ni douleur ni blessure qu'une main chérie ne puisse adoucir." -Jean-Louis Alibert
" Le serrement de mains n'est souvent pas sincère ni une marque d'amitié." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'homme marche plus volontiers sur ses pieds que sur ses mains." -Jean Dutourd
" Mets ta main dans la mienne, et que ce soit le gage d'un heureux hymen." -Euripide
" Le peuple, en élisant ses représentants et ses maîtres, leur délègue une fonction éminente : Celle de se salir les mains à sa place." -Jean Dutourd
" À qui succombe tends la main, c'est Dieu qui fit le cœur humain." -Louis Belmontet
" Donner, c'est sentir son cœur passer dans ses mains." -Anne Barratin
" Il n'y a pas besoin de gravir les montagnes ou de descendre au fleuve pour chercher de l'eau. Dans un espace grand comme la main, enfoncez la sonde et frappez dessus, il jaillira des fontaines. Le puits artésien est un symbole et les Chinois, qui l'ont connu de tout temps, un grand peuple." -Gustave Flaubert
" Les cadeaux intéressent l'amitié plus qu'ils ne l'entretiennent, et les mains vides sont celles qui se serrent le mieux." -John Petit-Senn
" Trois mains d'amies me soutiennent encore dans mes orages au-dessus des vagues !" -Henri-Frédéric Amiel
" Une femme qui n'a pas une jolie main n'est pas une femme." -Delphine de Girardin
" En ce monde il faut toujours avoir l'épée à la main, ou la main sur la garde de l'épée." -Henri-Frédéric Amiel
" Le bon sens est le maître de la vie humaine." -Jacques-Bénigne Bossuet
" L'homme qui a le courage de rire est le maître du monde." -Giacomo Leopardi
" Chacun veut être maître, et personne ne veut porter le sac." -Fredrika Bremer
" Les maîtres d'écoles sont des jardiniers en intelligences humaines." -Victor Hugo
" Il y a telles conditions qui donnent pour maîtres des hommes dont on ne voudrait pas pour laquais." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Chacun de son bonheur est le maître, puisque l'on n'est heureux qu'autant qu'on le croit être." -Publilius Syrus
" Le maître qui, par peur, endure qu'on le brave, est lui-même plus vil que son plus vil esclave." -Publilius Syrus
" Toutes les passions sont bonnes, à condition qu'on en reste le maître." -Jean-Jacques Rousseau
" Dans notre couple, ma femme et moi nous sommes réparti les rôles : moi, je suis le seul maître à bord après Dieu. Elle, c'est Dieu." -Grégoire Lacroix
" Petit-maître sur le retour, papillon sur la neige." -John Petit-Senn
" Le maître doit avoir pour ses élèves l'âme d'un père ; il doit penser qu'il remplace auprès d'eux les parents qui lui ont confié leurs enfants. Qu'il n'ait donc aucun vice, et qu'il n'en souffre aucun ; qu'il se défende également d'une sagesse morose, d'une douceur sans dignité : l'une produirait la haine et l'autre le mépris. Qu'il parle souvent de ce qui est honnête et bon ; il punira d'autant moins qu'il aura plus averti. Qu'il évite la colère, tout en ne dissimulant rien de ce qui mérite correction." -Ambroise Rendu
" La plupart de ceux qui ont excellé en quelque genre n'y ont point eu de maître." -Bernard Fontenelle
" Ma maîtresse se nomme Laure. Je suis allé la voir hier, et elle m'a mal reçu : j'ai trouvé Laure dure." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Une maîtresse d'école demande à un enfant dont le père est écrivain : Sur quoi écrit ton père en ce moment ? — Sur des feuilles blanches, répond l'enfant." -Tahar Ben Jelloun
" Un homme oublie de souhaiter la fête de sa femme, mais il n'oubliera jamais de souhaiter celle de sa maîtresse, ce serait grave." -Anne Barratin
" Enfant, les maîtresses et les maîtres qui t'instruisent sont tes bienfaiteurs ; pourquoi, en retour de leurs soins, leur rendrais-tu la vie amère ?" -Jean-Louis Moré
" Les maîtresses sont comme l'ombre du cadran solaire, elles s'évanouissent avec le soleil." -François Gaston de Lévis
" Grâce à l'amour et à l'amour-propre, on ne voit ni les défauts de sa maîtresse ni les siens." -John Petit-Senn
" On connaît l'esprit d'une maîtresse de maison en franchissant le seuil de sa porte." -Honoré de Balzac
" Une maîtresse a toujours des vertus aux yeux de l'imagination." -Francis Bacon
" Un homme n'a jamais pu élever sa maîtresse jusqu'à lui ; mais une femme place toujours son amant aussi haut qu'elle." -Honoré de Balzac
" Il y a toujours une chose qu'un Français respecte plus que sa maîtresse, c'est sa vanité." -Stendhal
" Ma maîtresse, c'est la paresse." -Louis Scutenaire
" On s'attache à quelqu'un par le mal qu'on lui fait." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il ne faut pas se repentir seulement du mal qu'on a causé, mais encore du bien qu'on n'a pas fait." -Joseph Sanial-Dubay
" Le mal recueille le mal ; et l'infamie, la rétribution de l'infamie." -William Shakespeare
" Ce qui est un bien pour les uns est un mal pour les autres." -Samuel Ferdinand-Lop
" On ne connaît le mal que tardivement, trop tard souvent. Je veux dire ce qui vous fait du mal, et peut vous tuer." -Jacques Chardonne
" Le plus sûr moyen de ne pas guérir de son mal, c'est de l'aimer." -Victor Cherbuliez
" Le lierre se fout pas mal de ce que pense le mur qu'il est en train d'envahir." -Grégoire Lacroix
" La plus grande part de la vie se passe à mal faire." -Sénèque
" L'ami nous répète tout le mal qu'on a dit de nous, par amitié." -Anne Barratin
" On ne doit pas plus transiger avec la justice qu'avec la vérité ; quand on commence par faire le mal à moitié, on finit par le faire en entier." -Hypolite de Livry
" Il faut pardonner à ceux qui ne savent pas ce qu'ils font, et oublier les pires, ceux qui savent le mal qu'ils font et la douleur qu'ils infligent." -Henri-Frédéric Amiel
" Si, plongé dans un liquide, vous ressentez une forte poussée du haut vers le bas c'est que quelqu'un vous veut du mal." -Grégoire Lacroix
" Un malade attaqué de la suette miliaire me rappelle involontairement un rosier en fleurs : tous les deux sont couverts de boutons." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un malade renoncera plutôt à son traitement qu'un fonctionnaire." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il y a deux moyens de guérir un malade : l'un consiste à agir sur le corps, l'autre consiste à agir sur l'âme." -Alexandre Dumas, fils
" Sachez dès le début appliquer le remède ; plus tard c'est le malade, et non le mal, qui cède." -Publilius Syrus
" Un homme maladif et affaibli se cache pour ne pas faire contraste avec les vivants et les joyeux. Le grand jour ne semble plus fait pour lui ; il se blottit dans son trou comme une orfraie. Il est dur de ne plus être à l'unisson avec ce qui se réjouit, de faire tache au soleil, de ne plus partager l'allégresse de la foule, et de disparaître dans les trappes de la vie, quand tant d'autres restent sur la scène !" -Henri-Frédéric Amiel
" Si tu es malade, il faut bien prendre la chose, cette vie est une vie de douleurs." -Alphonse Karr
" Je ne crois nullement à la médecine, mais à de certains médecins, à des innéités spéciales, de même que je ne crois pas aux poétiques mais aux poètes. Et il est si ennuyeux d'être malade ! Car il faut se soigner et c'est là qu'on sent le fardeau de l'existence vous peser sur les épaules. " -Gustave Flaubert
" Les illuminés sont ces malades qui nous guérissent." -Robert Sabatier
" Il est des hommes qui souhaiteraient être malades pour utiliser leurs médicaments." -Robert Sabatier
" Les pauvres sont moins souvent malades faute de nourriture que les riches ne le deviennent pour en prendre trop." -Fénelon
" La bizarrerie est une folie plus ou moins avancée, elle est presque toujours incurable, parce que de tels malades se croient toujours en bonne santé." -Chauvot de Beauchêne
" Un malade, dans son lit d'où peut-être il ne sortira plus vivant, se plaît à espérer le salut et la guérison." -Alphonse Karr
" Un vieillard qui ne pense pas à la mort mais qui est malade : sa maladie s'appelle l'inconscience." -Henry de Montherlant
" Une maladie chronique est une hypothèque sur l'existence, il n'y a pas de purge légale." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Une maladie tient lieu d'années et mûrit ce qu'elle ne détruit pas." -Victor Cherbuliez
" L'ennui de la vie c'est de devoir se défendre perpétuellement contre l'usure et la maladie." -Henri-Frédéric Amiel
" La maladie est un avertissement que la Providence donne à l'homme." -Alexandre Dumas, fils
" L'amour est la seule maladie dont la contagion ait la vertu de se faire souhaiter." -Simon de Bignicourt
" L'ennui est une maladie de l'âme qui exige plus de force que le malheur." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les défauts et les vices sont contagieux pour l'homme, de même que certaines maladies." -Chauvot de Beauchêne
" Les maladies, la misère, les dégoûts et le repentir, seront le lot inévitable de l'homme toujours déraisonnable." -Jean-Louis Moré
" Le souci d'objectivité est-il une maladie mentale ?" -Grégoire Lacroix
" Notre santé n'est qu'une maladie palliée sans cesse par des remèdes journaliers." -Edward Young
" Il y a des folies qui se communiquent comme les maladies contagieuses." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les longues maladies usent la douleur, et les longues espérances la joie." -Stanislas Leszczynski
" Mon cœur était pour vous comme une chaudière brûlante, mais, d'une main maladroite, vous avez renversé la vapeur." -Jules Renard
" Le bonheur est pareil à un vase précieux, il suffit d'un mouvement maladroit pour le réduire en morceaux." -Victor Cherbuliez
" Chaque fois que la maladresse risque un geste, une tuile lui tombe sur la tête." -Samuel Ferdinand-Lop
" Je suis tout chimère et tout maladresse, et j'ai pour devise : Inutilité." -Henri-Frédéric Amiel
" Chaque fois que le maladroit prend une initiative, une tuile nous tombe sur la tête." -Jean Dutourd
" Le monde qui nous entoure est peuplé de personnages malfaisants ou maladroits." -Jean Dutourd
" Quand les gens habiles se mêlent d'être maladroits, ils le sont plus que personne." -Victor Cherbuliez
" Flatter maladroitement, c'est flatter en pure perte. On ne vous tient aucun compte du fonds que l'on regarde comme sien, et l'on vous fait mauvais gré de la façon qui est vôtre." -Chauvot de Beauchêne
" Quand les tentations ne nous tentent pas, c'est qu'elles sont maladroites et ne savent pas s'y prendre." -Victor Cherbuliez
" La négligence et la maladresse sont des défauts qui sont ruineux." -Félicité de Genlis
" Il y a deux choses qu'on ne pardonne pas à un homme d'État, c'est d'être maladroit et malchanceux." -Jean Dutourd
" On devient gauche lorsqu'on quitte son naturel." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'amour-propre, en amour ou dans le malheur, prie toujours maladroitement, car il parle toujours de lui-même à l'objet aimé, et de services rendus, au lieu de bienfaits reçus à la puissance qu'il implore." -Antoine de Rivarol
" Souvent le malheur est le meilleur pédicure pour extirper les durillons du cœur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Que l'amour en ce monde cause bien des malheurs ! Il est aussi entouré souvent de félicités, mais les gens malheureux se plaignent, et les gens heureux jouissent et se taisent." -Étienne-François de Lantier
" Ce sont presque toujours les indifférents qui nous annoncent nos malheurs." -Victor Cherbuliez
" Un malheur ne vient jamais seul, dit-on, et la nature s'acharne sur l'être qui faiblit." -Henri-Frédéric Amiel
" Les malheurs aux vertus donnent du bénéfice ; les vents purgent le blé, les châtiments le vice." -Louis Belmontet
" La joie dessine avec une plume imperceptible, mais le malheur a la main potelée d'un enfant arc-bouté sur un gros crayon noir." -Christian Bobin
" Il y a des philosophes qui, du haut d'un pont, regardent couler leur malheur comme l'eau d'une rivière." -Victor Cherbuliez
" La surmédiatisation du malheur nous ferait presque oublier qu'il y a des gens heureux." -Grégoire Lacroix
" Il y a de terribles malheurs sur la terre pendant que ceux qu'on appelle heureux sont dévorés de passions ou d'ennui." -Voltaire
" Dans le malheur on ne voit pas que ce qui est ; ce serait pourtant bien assez." -Anne Barratin
" Le malheur répété nous rend comme timides et nous donnerait presque l'air de l'avoir mérité." -Anne Barratin
" Du désir d'être heureux naît le malheur des hommes." -François-René de Chateaubriand
" Le bonheur est mensonge, et le mal vérité ; de malheurs évités le bonheur se compose." -Alphonse Karr
" Les malheurs qui nous arrivent sont encore plus pénibles si on ne trouve personne à désigner comme responsable." -Grégoire Lacroix
" Se désespérer des malheurs qui nous arrivent, c'est se révolter contre Dieu, parce que rien ne nous arrive que par sa volonté." -Félicité de Genlis
" Le plus incurable des malheurs est de se croire malheureux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il y a deux sortes de malheurs : ceux dont le sort frappe tout à coup, et ceux que nous nous attirons par notre propre faute. Les premiers, tenant à des causes qui nous sont étrangères, peuvent être réparés ; mais les autres sont irréparables : l'esprit d'inconséquence, de légèreté, qui nous les a attirés étant toujours en nous et se reproduisant dans toutes les circonstances qui pourraient nous être favorables. C'est pourquoi on voit des hommes se relever tout à coup des plus grandes infortunes, et d'autres se précipiter de plus en plus par une suite de petits malheurs que l'on a peine à comprendre." -Constance de Théis
" Un des malheurs de la vie est d'être forcé de vivre avec des personnes qui, par le genre de leur esprit, ne peuvent se faire une idée juste de votre caractère." -Constance de Théis
" Dieu, pour nous consoler des malheurs de la vie, nous a donné la vertu et l'amitié." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les grands malheurs dépassent le cadre de la sensibilité." -Pierre Reverdy
" La prudence ne prévient pas tous les malheurs, mais le défaut de prudence ne manque jamais de les attirer." -Joseph Sanial-Dubay
" En plaignant les autres, nous nous consolons nous-mêmes : en partageant leurs malheurs, nous sentons moins les nôtres." -Edward Young
" Celui dont les malheurs attirent l'attention est à demi consolé." -Charles Pinot Duclos
" Qui se plaint de ses malheurs en augmente le nombre par ses plaintes." -Antoine Gombaud
" Tel s'affole d'un rien qui supporte stoïquement les plus grands malheurs." -Pierre Reverdy
" Être treize à table est une chose malheureuse, quand il n'y a à manger que pour douze." -Alphonse Karr
" La vie n'est ni un mal ni un bien, c'est une nécessité heureuse ou malheureuse." -Louis Dumur
" La mélancolie est souvent la convalescence d'une passion malheureuse." -Chauvot de Beauchêne
" Les personnes les plus malheureuses sont celles qui souffrent par la vanité." -Antoine de Rivarol
" Il est toujours vil et déshonorant de calomnier une âme malheureuse." -Napoléon Bonaparte
" L'espérance est une autre âme pour les personnes malheureuses." -Johann Wolfgang von Goethe
" Une personne qui pense et qui travaille n'est jamais complètement malheureuse." -Victor Cherbuliez
" Les légères amours malheureuses n'ont d'autre pitié que la leur." -Anne Barratin
" Instruit par le malheur, jamais je ne refuse mon secours à une personne plus malheureuse que moi." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Accordez un soupir à une personne malheureuse." -Edward Young
" Venir en aide aux malheureux et aux plus pauvres de ce monde est un devoir impérieux pour quiconque se sent capable de cette mission de charité." -Victor Cherbuliez
" Les hommes, qui sont malheureux par essence, veulent croire qu'ils le sont par accident." -Giacomo Leopardi
" Il n'est pas d'amants aussi aimables que ceux que les femmes rendent malheureux." -Alphonse Karr
" Il est toujours déshonorant d'abaisser gratuitement la plus malheureuse des créatures." -Joseph Joubert
" Deux grandes factions divisent le monde, celle des heureux et celle des malheureux." -Joseph Joubert
" Mot malheureux : Bien sûr que je t'aime, mais je ne suis pas sûr que tu le mérites !" -Grégoire Lacroix
" À ne vouloir point omettre le bien dans le compte des maux que nous avons à souffrir, nous trouverions que nous ne sommes point si malheureux qu'on se dit." -Frédéric II de Prusse
" On peut être malheureux, mais on n'est pas le complice de son malheur." -Victor Cherbuliez
" S'il est impossible que tous les hommes soient heureux, tâchez qu'il n'y en ait de malheureux que le moins possible." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le plus incurable des malheurs est de se croire malheureux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On ne s'acquitte pas envers les malheureux par une vaine exclamation de pitié." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le malheureux que l'on console de la perte d'un être cher. Il va de maison en maison, dîne, couche. Il pleure partout, et, dès qu'il craint qu'on ne le laisse seul, c'est comme si la morte mourait encore." -Jules Renard
" On n'est pas fin sans un peu de malice, et la malice effarouche. Cacher celle qu'on a est donc une excellente finesse." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" La vie humaine est un combat contre la malice de l'homme même." -Baltasar Gracian
" La malice d'un seul devient pour tout le monde de propos médisants une source féconde." -Publilius Syrus
" D'un seul homme bientôt la malice féconde en malédiction tombe sur tout le monde." -Publilius Syrus
" On peut être honnête sans être ingénu ; on a envie de souhaiter un peu de malice à certaines honnêtes gens." -Anne Barratin
" Je n'appelle pas bon un homme faible qui n'a ni la force, ni le courage de faire une malice. Je l'appelle imbécile, c'est le nom qui lui correspond le mieux." -François Salvat de Montfort
" Un médisant traite d'ingénuité la plus noire malice." -François Salvat de Montfort
" Tu ne saurais souffrir la malice des autres, mais tu ne saurais l'empêcher." -François Salvat de Montfort
" Imiter faussement le langage de la bonté est le dernier degré de la malice." -Ambroise Rendu
" Une larme de femme est l'enivrante épice dont elle sait à point relever sa malice." -Publilius Syrus
" Je n'ai pas assez d'esprit pour être malicieux, et j'ai le cœur trop bon pour être méchant." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Tout homme est sujet à des faiblesses, et très peu sont exempts de malice." -Axel Oxenstiern
" Malice engendre son propre supplice." -Gabriel Meurier
" Celui qui fait l'éloge de nos ennemis diminue rarement notre malveillance pour eux, souvent notre bienveillance pour lui." -John Petit-Senn
" La malveillance seule voit les imperfections et les défauts, il faut donc se faire malveillant pour les voir, mais gardons-nous de le devenir plus que cela n'est rigoureusement nécessaire." -Johann Wolfgang von Goethe
" Dans la pratique, le monde moral se compose surtout de malveillance et d'envie." -Johann Wolfgang von Goethe
" Chacun dans son voisin rencontre un surveillant qui sur tout ce qu'on fait plonge un œil malveillant." -Publilius Syrus
" Le malheur rend l'homme malveillant et jaloux du bonheur d'autrui." -Plaute
" La malveillance est lâche, même lorsqu'elle mord, elle cache ses dents." -Publilius Syrus
" La malveillance et le dénigrement sont les deux caractères de l'esprit français." -François-René de Chateaubriand
" Quand la malveillance s'applique à tous nos semblables, elle s'appelle inhumanité." -Joseph Michel Antoine Servan
" La malveillance que nous avons pour nos semblables retombe souvent sur nous-mêmes, car elle nous empêche de profiter du bien qu'ils veulent nous faire." -Alfred Auguste Pilavoine
" Repoussez avec mépris les perfides insinuations que la malveillance cherche à propager." -Édouard Alletz
" La malveillance se nomme trahison quand elle fait commettre des actions nuisibles à ceux même qu'on avait promis de servir." -Joseph Michel Antoine Servan
" L'affectation dans le goût et dans les manières a quelque affinité avec la fausseté de l'esprit et des sentiments." -Joseph Sanial-Dubay
" Les enfants, si l'on a soin de les éloigner de la mauvaise compagnie, mettront leur amour-propre à acquérir des manières élégantes, par imitation des personnes qui les entourent, lorsqu'ils verront qu'ils s'attirent par là l'estime et les louanges de tout le monde." -John Locke
" La simple et grossière nature, livrée à elle-même, vaut bien mieux que la grâce affectée et toutes les manières étudiées d'un homme qui veut paraître bien élevé." -John Locke
" Il n'est rien de commun, qui, s'il est exprimé d'une manière grotesque, ne paraisse humoristique." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il n'est jamais trop tard pour apprendre les bonnes manières." -Jean-Baptiste Blanchard
" Il y a bien des manières d'avoir trente ans." -Anne Barratin
" La plupart des femmes sont des protées, qui se montrent de cent manières différentes, tout l'opposé de ce qu'elles sont." -François Salvat de Montfort
" Les femmes sont plus différentes en elles par leurs manières, que par leurs sentiments." -François Salvat de Montfort
" Le mauvais ton ne peut se corriger parce qu'il est une exagération de toutes les formes de la société et qu'au moral comme au physique, dans l'esprit comme dans les manières, la nature nous a refusé la faculté de reculer en rien." -Constance de Théis
" Peu de gens sont vrais dans leurs discours, et naturels dans leurs manières." -Joseph Michel Antoine Servan
" La noblesse des sentiments ne donne pas inévitablement la noblesse des manières." -Honoré de Balzac
" Il est des sots dont la sottise ne réside pas seulement dans l'esprit, elle est aussi répandue dans toutes leurs manières, à vrai dire, elle est présente dans toute la personne." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Les hommes impolis et grossiers négligent les manières comme de petites choses, et ils ne savent pas que des manières sont souvent ce qui fait que les hommes décident de nous en bien ou en mal. On ne peut pas pénétrer l'intérieur, et l'on en juge par ce qu'on aperçoit ; une légère attention à être affable et poli, préviendrait les mauvais jugements." -Jean-Baptiste Blanchard
" Beaucoup de maris croient voir une corne au front de leur voisin, et n'en voient pas deux au leur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Je suis convaincu qu'il y aurait moins de maris trompés si le mariage était aboli." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La destinée d'une femme est dans les traits de son mari." -Alexandre Dumas, fils
" Fais en sorte que ton mari et que tous les hommes te respectent, alors tu auras la paix dans ta maison, et tu seras honorée. L'estime et la considération sont les biens suprêmes de la vie." -Fredrika Bremer
" On ne trouve pas un mari tous les jours, et il faut en essayer pas mal avant de le rencontrer." -Alexandre Dumas, fils
" Un mari vaut toujours mieux que ces petits messieurs qui ne savent que roucouler." -Johann Wolfgang von Goethe
" Pour une femme, la mort du mari c'est quelque chose de très veuvifiant." -Grégoire Lacroix
" Prenez garde, mesdames ! Très souvent les maris font semblant de n'y pas voir, mais ils ne sont pas aveugles et dupes, ils ont des yeux comme les autres." -Pedro Calderón de la Barca
" Que de catégories de maris ! Choisissez bien, pauvres femmes, le tas n'est pas fameux." -Anne Barratin
" Être jolie femme seulement pour son mari, on trouve que c'est un peu court." -Anne Barratin
" Un mari qui dort trop manque de grâce nuptiale." -Anne Barratin
" Pour être bon mari, il faut de la finesse sans en avoir trop, et ne chercher à comprendre que les deux tiers de ce qui se passe autour de soi ; la confiance remplira le reste." -Anne Barratin
" Le mariage n'est souvent qu'un échange de grognements réciproques durant le jour et de ronflements pendant la nuit." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le mariage est un lien que l'espoir embellit, que le bonheur conserve, et que le malheur fortifie." -Jean-Louis Alibert
" Les gens s'imaginent que la première période du mariage est la plus heureuse, mais ils se trompent ; je le sais bien et ma femme aussi. Je suis aujourd'hui mille fois plus heureux avec elle et je l'aime mille fois davantage que je ne le faisais il y a dix ans au moment de mon mariage, et je sais et je sens que, dans dix autres années, je l'estimerai plus hautement encore, car l'amour véritable tend toujours à s'accroître et, semblable à l'amour de Dieu, il n'a ni tombeau, ni limites. Si l'on venait me dire à l'heure qu'il est : Vous êtes libre, allez dans le monde et choisissez une autre femme, je viendrais aux pieds de la mienne lui demander de m'accepter de nouveau." -Fredrika Bremer
" J'adore les femmes, mais j'abhorre le mariage." -Victor Cherbuliez
" Je suis un homme d'aventures, un homme né pour être toujours debout et prêt à partir. Le mariage n'a pas été inventé pour les coureurs de hasards." -Victor Cherbuliez
" Pour réussir un mariage, il faut continuer d'être amants quand on est époux." -Jean-Jacques Rousseau
" Le mariage, à peine tu as dit oui, que déjà tu commences à le regretter." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le mariage est comme un labyrinthe où l'on rencontre à chaque instant de nouveaux embarras, une fois sorti, on est rarement tenté d'y rentrer." -Chauvot de Beauchêne
" Ma liberté m'est chère, je me soucie du mariage comme d'une noisette vide !" -Victor Cherbuliez
" Bien des mariages, mes amis, ont commencé comme l'aurore et sont tombés comme un manteau de fourrures. Pourquoi cela ? Les époux ont négligé d'être agréables les uns aux autres après la noce, comme ils l'étaient avant ; cherchez à vous plaire réciproquement ; mais, en cela, ayez Dieu devant les yeux." -Fredrika Bremer
" Le mariage est une solitude éternelle." -Alexandre Dumas, fils
" Ce que je cherche dans le mariage, c'est une compagne qui embellisse ma vie d'une affection constante, et qui sème des fleurs sur le chemin, qui tous les jours me semble plus aride." -Alphonse Karr
" Dans un mariage, quand l'un apporte l'amour et l'autre l'argent, à la rigueur chacun apporte quelque chose ; il y a pire." -Anne Barratin
" L'homme est pour ses défauts d'une ignorance extrême ; celui qui sent mauvais ne se sent pas lui-même." -Louis Belmontet
" Bon bout : Le tenir c'est bien mais de là à en conclure que l'autre est mauvais !" -Grégoire Lacroix
" Il faut être équitable et ne pas s'attacher exclusivement au mauvais côté des choses, car c'est le moyen de les empirer encore, au lieu de les atténuer. L'expérience est là pour l'attester. Que l'expérience enfin nous serve donc !" -Émile de Girardin
" Une langue médisante est l'indice d'un mauvais cœur." -Ambroise Rendu
" L'âme que le vice a habitée est comme un vase qui a contenu une liqueur fétide, elle sent longtemps mauvais." -Alfred Auguste Pilavoine
" Petite intelligence et mauvais cœur vont assez souvent de compagnie." -Alfred Auguste Pilavoine
" La médisance est un défaut presque universel ; le monde nous entraine ; il y a une sorte de respect humain qui nous pousse à être mauvais avec les mauvais, et à hurler, comme on dit, avec les loups." -Alfred Auguste Pilavoine
" De deux mauvais partis, l'un est meilleur que l'autre." -Montesquieu
" La vie n'est courte que par le mauvais usage que l'on en fait." -Sénèque
" Le mauvais goût nait ordinairement de l'ignorance." -Baltasar Gracian
" Il n'y a rien de pire que l'excellent quand il devient mauvais." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le jeune homme veut souvent paraître plus mauvais qu'il ne l'est ; l'homme mûr veut toujours paraître meilleur." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il est plus glorieux pour un pédicure d'extirper une mauvaise habitude de son cœur qu'une douzaine d'oignons à ses clients." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La critique, qu'elle soit bonne, qu'elle soit mauvaise, cela n'a pas grande importance, la critique se prend au poids." -Jean Dutourd
" Un homme de mauvaise foi, quoi que l'on fasse, rien ne le satisfait." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La mauvaise foi peut, aussi, soulever des montagnes." -Grégoire Lacroix
" À qui veut une chose mauvaise ou déraisonnable ce n'est pas une excuse que de la vouloir véhémentement et avec passion." -Hyacinthe de Charencey
" Bien des gens ont le cœur bon, et la bouche mauvaise." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Entre l'esprit faux et la mauvaise tête, la différence est grande. L'esprit faux voit de travers et se conduit en conséquence ; la mauvaise tête voit bien et se conduit mal." -Chauvot de Beauchêne
" Le souvenir d'une mauvaise action en est le châtiment, car ce souvenir est un remords." -Alfred Auguste Pilavoine
" Une mauvaise pensée exprimée poétiquement ressemble à un gouffre dont l'ouverture est dissimulée par des fleurs." -Alfred Auguste Pilavoine
" Nos actions les plus secrètes sont les plus mauvaises ou les meilleures : la vertu se cache comme le vice." -Alfred Auguste Pilavoine
" La mauvaise fortune trouve facilement quiconque elle cherche." -Publilius Syrus
" Ce n'est pas ma mémoire qui est mauvaise, c'est mon indifférence qui est bonne." -Henry de Montherlant
" La jalousie est le plus grand de tous les maux." -Stendhal
" Trop d'épines et de maux assiègent ma vie pour désirer vivre." -Étienne-François de Lantier
" Dans l'excès des maux naît la liberté, l'Etna brise son joug quand il l'a trop porté." -Louis Belmontet
" Sois pitoyable et bon, ne fais pas ta joie des maux qu'à ton semblable un sort fatal envoie." -Publilius Syrus
" Nos illusions, loin de nous cacher nos maux, les augmentent en donnant un prix à ce qui n'en a point, et nous rendant sensibles à mille fausses privations que nous ne sentirions point sans elles. La paix de l'âme consiste dans le mépris de tout ce qui peut la troubler. L'homme qui fait le plus de cas de la vie est celui qui sait le moins en jouir ; et celui qui aspire le plus avidement au bonheur, est toujours le plus misérable." -Jean-Jacques Rousseau
" Les charitables et les patients ne demandent au monde que peu de chose, et considèrent les maux de la vie comme une discipline salutaire." -Victor Cherbuliez
" Quand on a à choisir entre deux maux, on ne sait souvent quel est le pire." -Victor Cherbuliez
" Reprenez espoir et courage, il est peu de maux qui soient sans remède." -Pedro Calderón de la Barca
" On ne peut avoir au monde aucun bien qui ne soit accompagné de maux dans la même mesure." -Giacomo Leopardi
" Tous les maux naissent des extrêmes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les positions diverses que s'envient les hommes deviennent pour eux les sources de beaucoup de maux." -Jean-Louis Moré
" Un cœur qui ne souffre que de ses maux mérite les peines qu'il endure." -Edward Young
" Les maux qui abrègent la vie en allongent la durée pour le patient ; celui qui a beaucoup souffert a longtemps vécu." -John Petit-Senn
" Les méchants ne se repentent jamais de leurs noirceurs, ils s'en flattent." -Victor Cherbuliez
" La jalousie rend les hommes méchants et cruels." -Victor Cherbuliez
" On a beau faire du bien, les méchants n'en chercheraient pas moins à vous opprimer." -Voltaire
" En fort méchants gens l'espèce humaine abonde, on en trouve partout à tous les coins du monde." -Publilius Syrus
" Le fâcheux se repaît de votre temps, c'est-à-dire de votre vie : tout se passe donc comme s'il était réellement un méchant, et de la pire espèce." -Jean Dutourd
" Le méchant se nourrit des poisons qu'il distille, et pour l'épancher mieux, s'abreuve de sa bile." -Publilius Syrus
" Il y a des gens qu'on ne sent vraiment méchants que quand ils veulent être bons." -Anne Barratin
" Il est plus facile de faire un méchant d'un homme vertueux qu'un homme vertueux d'un méchant." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La gloire des méchants en un moment s'éteint." -Jean Racine
" Qui cesse d'être trop bon paraît vite méchant." -John Petit-Senn
" La haine des méchants ne fait que s'animer davantage par l'impossibilité de trouver sur quoi la fonder, et le sentiment de leur propre injustice n'est qu'un grief de plus dans celui qui en est l'objet." -Jean-Jacques Rousseau
" Le méchant est plus malheureux que l'innocent qu'il persécute. L'innocent a sa conscience pour consolatrice, le méchant a la sienne pour bourreau." -Alfred Auguste Pilavoine
" Hélas ! les vices et la méchanceté des hommes s'accroissent d'âge en âge." -Étienne-François de Lantier
" Quiconque des méchants fait sa société, a bientôt pris leurs mœurs et leur méchanceté." -Publilius Syrus
" Dès qu'on commet une méchanceté, au nombre des méchants on est toujours compté." -Publilius Syrus
" Il y a des méchancetés rentrées qui demandent à sortir." -Victor Cherbuliez
" Le bavardage produit le commérage, et le commérage produit les méchancetés." -Félicité de Genlis
" La paresse mitige la méchanceté ; un méchant paresseux est moins redoutable qu'un autre." -Anne Barratin
" La méchanceté est de tous les esprits le plus facile. Rien n'est si aisé que d'apercevoir un ridicule ou un vice, et de s'en moquer : il faut des qualités supérieures pour comprendre le génie et la vertu." -François-René de Chateaubriand
" L'envieux, jaloux de la réussite d'autrui, joint au ridicule celui de la méchanceté sans esprit ; vous l'entendrez dénigrer tous les talents, contester tous les succès, affaiblir tous les éloges, et renchérir sur toutes les critiques." -Étienne de Jouy
" La méchanceté d'un homme naturellement vicieux, insensible, ou même cruel, est moins à craindre que celle d'un homme faible que les circonstances ont perverti. Le premier, quand le besoin du mal que lui a donné la nature est satisfait, peut au moins être calme un instant, et se laisser surprendre par quelques sentiments généreux, jusqu'à ce qu'une circonstance nouvelle réveille en lui ce terrible besoin. Mais l'autre en qui il est entièrement factice, et qui a dû faire un effort extraordinaire pour s'y abandonner, ne peut, dans le dérèglement de ses facultés, que céder à une rage aveugle qui devient une sorte de délire, et qui ne peut connaître ni satiété, ni bornes." -Constance de Théis
" L'action révèle la méchanceté, elle ne la commence pas." -Ambroise Rendu
" La patience ôte à la méchanceté son aiguillon." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'inintelligence et la non-charité sont comme les deux branches des ciseaux qui coupent à tort et à travers dans l'étoffe dont notre vie est faite. Nous nous tourmentons les uns les autres, par bêtise et par méchanceté, et tout le monde y perd, car le bourreau de la veille est la victime du lendemain." -Henri-Frédéric Amiel
" Plus un homme a l'âme bonne, moins il soupçonne les autres de méchanceté." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Parfois on est mécontent de soi, mécontent des autres, rien ne va selon notre cœur. On n'attend rien de bon ni du jour, ni du mois, rien de bon ni de l'année, ni de l'avenir. Maussaderie, mélancolie, désespérance, découragement." -Henri-Frédéric Amiel
" L'avarice et l'ambition sont plus mécontentes de ce qu'elles n'ont pas qu'elles ne sont satisfaites de ce qu'elles possèdent." -Fénelon
" La haine est un mécontentement actif ; l'envie, un mécontentement passif : Il ne faut donc pas s'étonner que l'envie se change si vite en haine." -Johann Wolfgang von Goethe
" Un mécontentement éternel poursuit et tourmente l'homme. Le monarque et le berger se plaignent également de leur sort, et du trône à la chaumière les soupirs se répondent." -Edward Young
" Un léger mécontentement ne doit pas faire oublier de longs services." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La vanité mécontente fait de nous des fagots d'épine." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il y a des hommes naturellement mécontents et désapprobateurs qui trouvent quelque chose à redire jusque dans les services qu'on leur rend." -Constance de Théis
" Quand on est content de soi, on est rarement mécontent des autres." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Être grincheux, grognon, mécontent, bougon, rend fâcheux et pénible." -Henri-Frédéric Amiel
" Il n'y a de mécontents en ce monde que les hommes oiseux et inutiles." -Jean-Baptiste Massillon
" L'amour fait plus de mécontents que de gens heureux." -Anne Barratin
" Être trop mécontent de soi est une faiblesse ; être trop content de soi est une sottise." -Madeleine de Souvré
" Les médecins font des cures, les vicaires en sollicitent." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Nul ne devient bon médecin s'il n'a rempli un cimetière." -Fredrika Bremer
" Pour nous médecins, la nature a des secrets qu'elle ne nous révèle pas, et la vie de chacun en ce monde est fixée à un certain nombre de jours qu'il n'est pas en notre pouvoir de prolonger." -Alphonse Karr
" De la bile en travail les médecins experts combattent l’amertume au moyen des amers." -Publilius Syrus
" Un malade n'a plus son bon sens tout entier quand de son médecin il fait son héritier." -Publilius Syrus
" Ce n'est pas aux vivants à se plaindre des médecins." -Honoré de Balzac
" Auprès d'un malade, la femme est un second médecin. Ce dernier cherche à seconder la nature : la femme le console par la douceur de ses paroles et par ses soins ingénieux." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Les deux plus grands médecins sont le sommeil et la mort." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il n'est pas toujours au pouvoir d'un médecin de guérir son malade, et souvent le mal est plus fort que toute la médecine." -Ovide
" Le temps est le plus habile médecin, il guérit le mal ou l'emporte." -Michael Girardi
" Il est un mal dont, à la longue, les médecins nous guérissent toujours : c'est de notre crédulité à leur égard." -John Petit-Senn
" L'homme a beau être ingénieux à se faire le plus de mal possible, la bonté de Dieu est toujours là pour en affaiblir les effets. Médecin bienfaisant, il compose encore avec le poison de nos erreurs et de nos vices un remède propre à les guérir." -Alfred Auguste Pilavoine
" La nuit au médecin le sage a peu recours ; on a de longs sommeils, quand les soupers sont courts." -Publilius Syrus
" La souffrance est le petit luxe des personnes de médiocre qualité." -Henry de Montherlant
" Un homme sur qui on décharge un revolver ne peut être tout à fait médiocre. Les balles se trompent rarement. Elles ont un goût traditionnel pour les gens de valeur." -Jean Dutourd
" Les grands parleurs ne peuvent être que de très médiocres contemplatifs." -Simon de Bignicourt
" Les enfants étourdis, bruyants, légers, ne deviennent guère que des hommes médiocres." -Jean-Jacques Rousseau
" Un point sur lequel il a plu au bon Dieu de se rapprocher de l'homme, c'est qu'il ne fait pas souvent sa volonté ; il arrive d'ordinaire en ce monde non ce qu'il veut, mais ce qu'il permet, et voilà pourquoi les choses humaines vont si médiocrement." -Hyacinthe de Charencey
" La conversation des esprits supérieurs est inintelligible aux esprits médiocres, parce qu'il y a une grande partie du sujet sous-entendue et devinée." -François-René de Chateaubriand
" Il n'est point de degrés du médiocre au pire ; et l'on veut le néant, lorsqu'on perd un empire." -Henri-Frédéric Amiel
" Le lieu commun n'est manié que par les imbéciles ou par les très grands ; les natures médiocres l'évitent, elles recherchent l'ingénieux, l'accidenté." -Gustave Flaubert
" Une réputation médiocre est une pendule sujette à de fréquentes réparations." -Simon de Bignicourt
" Laisse les gens médiocres mordre et huer, le mal du prochain fait leur vie." -Henri-Frédéric Amiel
" Un des vices des esprits médiocres est de juger d'après eux les esprits élevés et les grands caractères ; de leur supposer des vues, des intentions, des projets qu'ils calculent nécessairement d'après leurs petites passions, et de donner à leurs moindres actions les interprétations les plus révoltantes, et quelquefois les plus dangereuses." -Constance de Théis
" Que vous importe l'opinion des gens médiocres ? Vous n'espérez sûrement pas qu'ils vous mettent au-dessus d'eux. Qu'ils se trompent un peu plus ou un peu moins sur votre compte, que vous importe ?" -Pauline de Meulan
" Le bonheur est partout, mais ni la richesse, ni la médiocrité ne le donnent." -Étienne-François de Lantier
" Au milieu de gens médiocres, le talent n'est pas à sa place, il se trouve comme dépaysé. La médiocrité est jalouse, envieuse et méchante ; incapable d'apprécier le mérite, elle le flétrit et l'outrage." -Alfred Auguste Pilavoine
" Quand on vise la médiocrité, c'est elle qui vous atteint." -Grégoire Lacroix
" Je me tais sur les médiocrités incurables, j'encourage ce qui est ou me paraît perfectible." -Henri-Frédéric Amiel
" Il avait toute mon estime car, même conscient de sa médiocrité, il avait su rester modeste." -Grégoire Lacroix
" La médiocrité des sentiments et l'absence d'idées personnelles constituent sans doute d'excellents moyens de réussir ; mais il faudrait avoir l'esprit de n'en pas abuser." -Hyacinthe de Charencey
" Ne plus rien ajouter à ses lumières, c'est le vice de la médiocrité." -Antoine Léonard Thomas
" On s'étonne du succès de la médiocrité ; on a tort. La médiocrité n'est pas forte par ce qu'elle est en elle-même, mais par les médiocrités qu'elle représente ; et dans ce sens sa puissance est formidable. Plus l'homme en pouvoir est petit, plus il convient à toutes les petitesses. Chacun en se comparant à lui se dit : « Pourquoi n'arriverai-je pas à « mon tour ? » Il n'excite aucune jalousie : les courtisans le préfèrent, parce qu'ils peuvent le mépriser ; les rois le gardent comme une manifestation de leur toute-puissance. Non seulement la médiocrité a tous ces avantages pour rester en place, mais elle a encore un bien plus grand mérite : elle exclut du pouvoir la capacité. Le député des sots et des imbéciles au ministère caresse deux passions du cœur humain : l'ambition et l'envie." -François-René de Chateaubriand
" Nous sommes tous enfoncés au même niveau, dans une médiocrité commune. L'égalité sociale a passé dans l'esprit, on fait des livres pour tout le monde, de l'art pour tout le monde, de la science pour tout le monde, comme on construit des chemins de fer et des chauffoirs publics. L'humanité a la rage de l'abaissement moral, et je lui en veux de ce que je fais partie d'elle." -Gustave Flaubert
" Le dédain a pour satellites ordinaires la médiocrité, la vanité et l'ignorance." -Michael Girardi
" Avec un bon esprit, il est facile de mépriser les grandeurs, les places, les dignités, quand il n'est point possible d'y parvenir ; mais quand cette possibilité arrive, les idées changent, les illusions gagnent, et c'est alors qu'il devient vraiment difficile et méritoire de ne rien désirer au-delà de la médiocrité." -Constance de Théis
" La médiocrité suffit à toutes les heures de la vie, elle est le vêtement journalier de la société ; tout ce qui sort de l'ombre douce projetée par les gens médiocres est quelque chose de trop éclatant ; le génie, l'originalité, sont des bijoux que l'on serre et que l'on garde pour s'en parer à certains jours." -Honoré de Balzac
" Le mérite isole l'homme plutôt que la médiocrité. Pour le peu qu'elle se recommande par quelque avantage extérieur, la médiocrité se fait partout une petite cour ; comme elle n'offusque pas, chacun s'empresse autour d'elle, on lui sourit, on la prône, on la caresse ; elle a ses partisans, ses amis, ses créatures, et tout ce petit monde fait sa renommée et entretient sa vanité. Mais il n'en est pas ainsi du mérite : comme il efface de son éclat les médiocrités qui l'entourent, il les a toutes pour ennemies ; on le fuit, et en le fuyant on le dénigre : le mérite n'est estimé que par ses pairs." -Alfred Auguste Pilavoine
" La pureté des sentiments se trouve toujours en butte avec la calomnie et la médisance." -Samuel Ferdinand-Lop
" La médisance est le vice de ceux qui n'ont ni un bon esprit, ni un bon cœur." -Félicité de Genlis
" Les médisants sont toujours lâches ; ils tiennent toujours leurs propos derrière les gens, et quand ils voient face à face ceux dont ils parlent, ils fuient." -Pedro Calderón de la Barca
" Qu'il est facile d'être bon prince avec la médisance, quand elle nous concerne !" -Anne Barratin
" L'écho de la médisance et de la calomnie est un lâche qui n'attaque que des blessés." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les femmes n'aiment guère moins dire une médisance qu'écouter une douceur." -François Salvat de Montfort
" Le commérage et la médisance défrayent le plus souvent les conversations." -Victor Cherbuliez
" La médisance est comme un torrent qui contracte toujours l'odeur des canaux par où il passe." -Hypolite de Livry
" La médisance ressemble à ces étincelles qui s'élance d'un grand feu, et qui s'éteignent aussitôt quand on ne souffle pas dessus." -Bernard Fontenelle
" S'agit-il de la médisance, remettons-la au lendemain, il est toujours temps de médire ; mais s'il se présente une occasion de louer notre prochain, saisissons-la de suite, de peur qu'elle ne revienne plus." -Alfred Auguste Pilavoine
" La curiosité est la fille de la médisance." -Plutarque
" La médisance est un défaut presque universel ; le monde nous entraine ; il y a une sorte de respect humain qui nous pousse à être mauvais avec les mauvais, et à hurler, comme on dit, avec les loups." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le dernier retranchement du faible, c'est la méfiance. Là, il s'étrangle." -Jacques Chardonne
" Le véritable amour ne connaît ni le soupçon ni la méfiance." -George Sand
" Méfiez-vous du méfiant." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" On est souvent trompé par trop de méfiance." -Alfred Auguste Pilavoine
" La véritable amitié ne connaît ni la crainte, ni les soupçons, et elle est trahie, lorsqu'on se méfie de son ami, ou qu'on lui suppose de la méfiance." -Edme de La Taille de Gaubertin
" La méfiance poussée à l'extrême est toujours la preuve d'un cœur sec et d'un esprit étroit." -François Gaston de Lévis
" La méfiance est beaucoup plus souvent le produit de la perversité que de l'expérience." -Hypolite de Livry
" La méfiance engendre la méfiance." -Albert Camus
" Soyez circonspect sans méfiance." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La méfiance est la fille de la prudence." -François Gaston de Lévis
" La démocratie est un régime exécrable, mais je n'en connais pas de meilleur." -Jean Dutourd
" On a souvent tendance à penser que nos idées sont meilleures que celles des autres." -Jean Dutourd
" L'Homme est capable du meilleur comme du pire, mais c'est vraiment dans le pire qu'il est le meilleur." -Grégoire Lacroix
" La victoire est toujours un peu amère quand on gagne en sachant, qu'au fond, on n'est pas vraiment le meilleur." -Grégoire Lacroix
" Méfiez-vous de votre première impression, c'est toujours la meilleure." -Frédéric Dard
" Ce que la femme a de meilleur à offrir, c'est son amitié." -Anne Barratin
" Les avocats ont ce rapport avec les chemins que les plus courts sont les meilleurs." -John Petit-Senn
" L'expérience qui ne nous fait pas meilleurs nous rend plus coupables." -John Petit-Senn
" Le meilleur moyen d'avoir des amis est de s'en faire." -Baltasar Gracian
" Quand une chose est irrévocable, on s'y soumet avec calme, et l'on cherche le meilleur côté en toutes choses." -Fredrika Bremer
" L'étude doit être ce qu'elle est pour l'homme sensé et le sage, un moyen de devenir meilleur." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Un mariage n'est bon qu'autant qu'on n'en pourrait pas faire un meilleur." -Delphine de Girardin
" Les mélancoliques furent de tout temps la proie des habiles gens qui font gaiement de petits calculs du matin au soir." -Victor Cherbuliez
" La mélancolie est le petit luxe des âmes pauvres." -Henry de Montherlant
" La mélancolie est souvent la convalescence d'une passion malheureuse." -Chauvot de Beauchêne
" Il n'y a rien de plus mélancolique que les beaux soirs d'été. Les forces de la nature éternelle nous font mieux sentir le néant de notre pauvre individualité." -Gustave Flaubert
" Les mélancoliques sont souvent sur la même langueur d'onde." -Grégoire Lacroix
" Soupé seul et fort mélancoliquement. La table desservie, accoudé sur le sofa, la lampe à demi baissée, je me laissai aller à la rêverie. Angoisse de l'isolement, impossibilité de la solitude, ardent besoin d'affection, indomptable fierté qui ne veut pas demander, chercher, solliciter, départ de la jeunesse, probabilité du célibat, terreur de l'irréparable, horreur du regret, effroi de la vulgarité, amour de la famille, orgueil social, tous ces sentiments montèrent de mon cœur comme des nuages sur le flanc des Alpes, s'emmêlèrent, se tordirent, et s'il n'en tomba pas des larmes, il en descendit sur moi bien de l'ombre et de la tristesse." -Henri-Frédéric Amiel
" La mélancolie elle-même n'est qu'un souvenir qui s'ignore." -Gustave Flaubert
" L'homme a beau s'environner des biens de la fortune, dès que le sentiment disparaît de son cœur, l'ennui s'en empare ; si son absence se prolonge, il tombe dans la tristesse, ensuite dans une noire mélancolie, et enfin dans le désespoir." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La mélancolie est la convalescence de la douleur." -Pauline de Meulan
" Le malheur et la mélancolie sont les interprètes les plus éloquents de l'amour." -Honoré de Balzac
" Pour les âmes mélancoliques, le bonheur c'est le souvenir." -Alfred Auguste Pilavoine
" La mélancolie, marque de vulnérabilité, ne rend pas pour autant vulnérable." -Robert Sabatier
" L'amour malheureux est inséparable d'une sorte de mélancolie qui n'est pas sans charme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La mémoire est l'intelligence des sots." -Henry de Montherlant
" La mémoire sert de rien sans l'intelligence : Qui veut créer doit beaucoup oublier." -Charles Régismanset
" Les enfants ont la mémoire courte, mais ils ont le souvenir rapide." -Victor Hugo
" Que voulez-vous ! je vieillis et ma mémoire est un tonneau où il y a des fuites." -Victor Cherbuliez
" Il n'importe guère que la mémoire faillisse, pourvu que le jugement ne fasse pas défaut dans l'occasion." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'esprit a ses erreurs, la volonté ses inclinations déréglées, la mémoire ses faiblesses." -Jean-François Sénault
" La pire défaillance de la mémoire c'est d'oublier qu'on aime." -Grégoire Lacroix
" On croit que certaines gens sont intelligents alors qu'ils n'ont que de la mémoire." -Frédéric Dard
" La mémoire est à l'inculte ce que la perruque est au chauve." -Grégoire Lacroix
" Les paresseux et les ignorants disent tous pour s'excuser qu'ils n'ont point de mémoire ; cela n'est pas vrai, on a de la mémoire dès qu'on s'applique." -Félicité de Genlis
" La mémoire chez autrui fait croire à beaucoup plus qu'il n'y a." -Anne Barratin
" Il y a des mémoires qui ressemblent à certaines boutiques : tout s'y trouve, rien n'y frappe." -Anne Barratin
" Quand le ménage ne donne aucun bonheur, l'homme est très exposé à bifurquer." -Henri-Frédéric Amiel
" S'il y a tant de mauvais ménages, c'est en partie parce que la familiarité engendre le mépris." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les ménages de bouts de chandelle ne sont pas ce qui fait fleurir un État." -Voltaire
" J'ai le plaisir de gagner l'argent du ménage et ma femme le crève-cœur de le dépenser. Elle qui était prodigue comme une cigale, elle est devenue économe comme une fourmi, rogne sur ceci ou cela et parvient même (je ne sais comment) à constituer des réserves." -Jean Dutourd
" Si les gens mariés n'étaient pas dupes les uns des autres, ils ne vivraient pas vingt-quatre heures en ménage." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La fidélité est le diapason sur lequel tous les ménages devraient s'accorder." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un seul petit mensonge a quelquefois troublé pour toujours un ménage." -Fredrika Bremer
" Une femme n'en voudra jamais à l'homme qu'elle aime de ruiner leur ménage en lui offrant quotidiennement des fleurs et des bijoux. En revanche, elle ne tarde pas à se dégoûter d'un type sérieux qui lui constitue un magot pour les jours difficiles." -Jean Dutourd
" Une femme qui ne sait pas parfaitement conduire son ménage n'aura jamais de considération dans sa maison." -Félicité de Genlis
" Le vice et la vertu, le mensonge et la vérité, l'égoïsme et la bonté, font mauvais ménage." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le nombre des ménages heureux et enviables n'est qu'une fraction de celui des mariages. Il serait de 1/20, même de 1/10, que cette proportion ne serait pas encourageante du point de vue de la raison. Sans beaucoup d'entraînement et un peu de folie, cette grosse affaire ne se fait pas. La loterie ne tente que les imaginations optimistes, les audaces présomptueuses, les espérances irréfléchies, car il y a trente fois plus de manières d'être malheureux que d'être heureux." -Henri-Frédéric Amiel
" Le percepteur de mes contributions s'occupe généralement moins, au dessert, de l'assiette de l'impôt que de celle des quatre mendiants." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La mendicité change de philosophie selon les époques. Quand la société vit sur les vieilles valeurs : patrie, honneur, courage, travail, hiérarchie sociale, efficacité policière, justice rigoureuse, culte de la propriété, le mendiant n'a pas d'autre choix que de faire pitié. Quand la société est instable et que les rues sont dangereuses, le mendiant a une jolie partie à jouer : donner l'impression qu'il est l'allié du riche, qu'il pense comme lui, qu'il le comprend, qu'il n'est mendigot que parce qu'il ne peut pas faire mieux." -Jean Dutourd
" S'il y avait chez les riches plus de justice et chez les pauvres plus de tempérance, il y a longtemps qu'il n'y aurait plus de mendicité sur la terre." -Mocharrafoddin Saadi
" La mendicité est la plaie de la pauvreté." -Alphonse Karr
" Les mendiants vivent de leurs plaies : il y a des hommes qui profitent de tout, même du mépris." -François-René de Chateaubriand
" Moins les mendiants annoncent la misère, plus on se croit obligé de leur donner ; ils nous ruineraient s'ils allaient en carrosse." -John Petit-Senn
" Il n'y a pas autant de différence qu'on le croit entre un mendiant et un courtisan : l'un mendie son pain dans les rues, l'autre mendie sa fortune dans les cours." -Alfred Auguste Pilavoine
" La vérité vaut mieux que le mensonge, mais il faut employer l'un et l'autre selon l'occasion." -Étienne-François de Lantier
" J'ai la sainte horreur des propos oiseux et des mensonges bêtes." -Victor Cherbuliez
" L'hypocrisie conduit au mensonge." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un mensonge conduit toujours à un mensonge plus grand." -Fredrika Bremer
" Le mensonge est aussi consubstantiel à la politique que l'alcool à la soif." -Jean Dutourd
" Le mensonge est rassurant, la vérité inquiétante. C'est que le mensonge est l'émanation de l'homme ; la vérité est l'émanation inhumaine de la nature." -Jean Dutourd
" Le mensonge a le charme reposant et sans surprise d'une jolie femme dévêtue avec artifice, maniérée et mutine, comme aimaient à en peindre les peintres officiels de 1880." -Jean Dutourd
" L'ouïe est la seconde porte de la vérité, et la première du mensonge." -Baltasar Gracian
" Celui qui dit un mensonge ne sent pas le travail qu'il entreprend, car il faut qu'il en invente mille autres pour soutenir le premier." -Alexander Pope
" Les faux prophètes sont des manipulateurs dont les mensonges se répandent comme une traînée de poudre aux yeux." -Grégoire Lacroix
" Le mensonge et l'infidélité ne doivent jamais se pardonner." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La vérité résulte parfois d'un cumul de mensonges qui se compensent." -Grégoire Lacroix
" La vérité, c'est un mensonge qui s'est dégonflé au dernier moment." -Grégoire Lacroix
" L'imagination et la mémoire sont sœurs jumelles, et le menteur le sait bien." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Tromper autrui par de vaines paroles, c'est faire l'office du diable." -Henri-Frédéric Amiel
" La vérité n'offense que les menteurs, les hypocrites et les sots." -Benjamin Delessert
" Le menteur ne se croit pas lui-même." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" D'où vient qu'on ne croit pas un menteur lors même qu'il dit la vérité ? C'est de peur de le croire quand il ment. Il a joué son crédit à croix et pille." -François Salvat de Montfort
" En quoi diffèrent le parjure et le menteur ? L'homme qui s'habitue à mentir n'est pas loin de se parjurer. Dieu punit le parjure, il punit aussi le mensonge." -Ambroise Rendu
" La passion se trompe plus elle-même qu'elle ne trompe les autres ; tout ce que l'on peut dire en sa faveur, c'est qu'elle est une menteuse sincère." -Alfred Auguste Pilavoine
" Plus menteur que le fourbe et l'hypocrite, c'est l'homme politique." -Simon de Bignicourt
" Si l'on arrachait la langue à tous les menteurs, le monde serait moins exposé au trouble et à la discorde." -Henri-Frédéric Amiel
" II est un silence menteur." -Simon de Bignicourt
" Les hommes sont ingrats, méchants, menteurs, jaloux : le crime est dans plusieurs, la vanité dans tous." -Victor Hugo
" Un menteur est un homme qui ne sait pas tromper." -Vauvenargues
" Le mépris n'est souvent que le retranchement où s'abrite l'homme à bout de raisons." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le mépris est le plus impitoyable des sentiments." -Henry de Montherlant
" On traite de nos jours par le mépris ce qui mérite souvent respect et considération." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le mépris est la meilleure réponse à l'insulte." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le meilleur parti à prendre, si tu te sens tomber en disgrâce, est de répondre par un mépris égal ou supérieur encore. Tu auras toutes les chances de voir l'orgueil de ton adversaire se muer en humilité, et même si les choses ne vont pas jusque-là, il ressentira au fond de lui un tel affront et, du même coup, une telle estime pour toi, que la punition sera suffisante." -Giacomo Leopardi
" Le mépris, ce souffle boréal, nous empêche de maudire." -Anne Barratin
" Qu'il faille de couches de pitié pour couvrir le mépris que par moments notre âme pourrait concevoir pour l'homme !" -Anne Barratin
" Les mépris vengent noblement un grand cœur." -Christine de Suède
" À l'infériorité de l'injure, opposons avec calme la supériorité du mépris. Le mépris de l'injure est peut-être le plus important progrès qui nous reste à faire." -Émile de Girardin
" L'audace et le mépris sont d'infidèles guides." -Jean Racine
" Le mépris que l'on fait de ce qui est respectable laisse dans l'âme des traces ineffaçables, et sur lesquelles il est impossible de revenir." -Constance de Théis
" Les petites âmes, qui devinent avec tant de sagacité l'endroit où elles doivent frapper les âmes élevées pour leur causer une profonde douleur, n'ont pas même le sentiment, le moindre instinct du mépris qu'elles leur inspirent." -Constance de Théis
" Le mépris est comme le fer brûlant dont on use pour noter d'infamie les criminels. Ses empreintes sont presque toujours ineffaçables. Ce sentiment est aussi utile que la haine dans les rapports sociaux. Où en serions-nous, s'il n'existait pas ! Comment punir les ingrats, les imposteurs, les traîtres, les avares, les calomniateurs ?" -Jean-Louis Alibert
" Heureux l'homme qui peut serrer dans ses bras une mère qui répond à ses caresses, et dont la vieillesse adorée n'offre aux yeux du fils qui la contemple, que l'image des vertus, et le souvenir attendrissant des bienfaits !" -Antoine Léonard Thomas
" Il y a eu entre la mère et l'enfant une complicité d'organes et de chairs, une vie l'un dans l'autre qui forgent un lien que rien ne peut plus rompre, même la mort." -Alexandre Dumas, fils
" Une mère qui parle enfant à une autre mère se considère comme son égale. L'amour maternel semble devoir mettre, au moins momentanément, toutes les femmes au même niveau, puisqu'il n'y a pas, suivant les différentes classes, différentes manières d'engendrer et d'aimer ses enfants. C'est là surtout que la nature implacable supprime clairement les hiérarchies sociales, en astreignant toutes les génératrices aux mêmes moyens, aux mêmes dangers, aux mêmes devoirs." -Alexandre Dumas, fils
" Si jeune que l'on soit, le jour où l'on perd sa mère, on devient vieux tout à coup." -Alexandre Dumas, fils
" Ce que j'aime dans ma mère, c'est un souvenir qu'elle évoque par quelques gestes, une image à peu près effacée d'elle-même. Elle a été plusieurs femmes. Quand elle mourra, qui aurai-je perdu ?" -Jacques Chardonne
" La patience se nomme martyre quand une mère attend la guérison de son enfant." -Anne Barratin
" Le visage d'une mère est pour l'enfant son premier livre d'images." -Christian Bobin
" La plupart des femmes jugent leur mari ou leur amant. Il en est fort peu qui oseraient juger leur mère." -Charles Régismanset
" Le travail des mères est de protéger les enfants de la noire humeur des pères." -Christian Bobin
" Une mère n'a pas seulement des enfants à élever, elle a une maison à gouverner. Elle répand sa sensibilité autour d'elle, elle l'emploie à faire des heureux ; car son cœur sensible est dans un rapport de sympathie avec tout ce qui l'entoure ; son cœur devine les besoins, la situation, les désirs secrets de tous les êtres qui l'approchent." -Victor Cherbuliez
" Qui a perdu sa mère en bas-âge et n'a pas trouvé de bonne heure l'épouse idéale et unique, cherche en vain la paix dans la tendresse." -Henri-Frédéric Amiel
" Un bon père et une bonne mère sont nos meilleurs amis, et les seuls qui ne puissent jamais changer pour nous." -Félicité de Genlis
" En général, les hommes dont on médit sont des hommes de mérite." -Alexandre Dumas, fils
" Le mérite est une monnaie qui n'a plus de cours légal : chacun donne à ses talents le prix qu'il veut ; et souvent les pièces fausses circulent assez longtemps pour qu'elles soient usées lorsqu'on n'en veut plus." -Édouard Alletz
" La récompense du mérite est le mérite même." -Christine de Suède
" Le mérite d'autrui incommode les gens vains." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Quand on sort de la ligne ordinaire, soit par son mérite, soit par sa position, on a toujours, aux yeux du public, plus ou moins d'importance qu'on ne le croit." -Constance de Théis
" Le côté faible du mérite, même transcendant, c'est qu'il ne suffit pas toujours à nous préserver de la vanité." -Hyacinthe de Charencey
" Le mérite brille moins quand il est trop commun." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut avoir du mérite pour discerner le mérite dans les autres." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Souvent le mérite d'un homme disparaît sous le trait du ridicule, comme il ne faut qu'une piqûre d'épingle pour vider une outre de suave liqueur." -John Petit-Senn
" La vérité sur notre mérite se trouve entre ce qu'on nous en dit par politesse et ce que nous en disons par modestie." -John Petit-Senn
" Le mérite est ce que l'on pardonne le moins ; la perversité, ce que l'on tolère le plus : voilà pourquoi il y a tant de tolérance dans le monde." -Hypolite de Livry
" Il est bon de vous faire une nécessité de plaire par un vrai mérite, au hasard même de déplaire à bien des gens. Ce n'est pas un grand mal de ne pas réussir avec toutes sortes de gens, ou de les perdre après les avoir attachés." -Vauvenargues
" Le mérite isole l'homme plutôt que la médiocrité. Pour le peu qu'elle se recommande par quelque avantage extérieur, la médiocrité se fait partout une petite cour ; comme elle n'offusque pas, chacun s'empresse autour d'elle, on lui sourit, on la prône, on la caresse ; elle a ses partisans, ses amis, ses créatures, et tout ce petit monde fait sa renommée et entretient sa vanité. Mais il n'en est pas ainsi du mérite : comme il efface de son éclat les médiocrités qui l'entourent, il les a toutes pour ennemies ; on le fuit, et en le fuyant on le dénigre : le mérite n'est estimé que par ses pairs." -Alfred Auguste Pilavoine
" Que de mesure il faut dans l'excès !" -Jean Rostand
" Il faut bien prendre ses mesures avant que d'entreprendre." -Baltasar Gracian
" Tous les pieds variant de forme et de mesure, on ne peut les plier à la même chaussure." -Publilius Syrus
" La mesure est la plus belle définition de Dieu." -Victor Cherbuliez
" Mets tout de ton côté : Le courage, le droit, la mesure, et puis arrive que pourra !" -Anne Barratin
" Dans beaucoup de circonstances, le défaut d'opportunité a suffi pour tenir la force en échec. La force, d'ailleurs, n'est pas tout : souvent la mesure, la prudence, le tact l'ont justement emporté sur elle." -Émile de Girardin
" La nature, dont la marche est régulière en tout, a voulu que la mesure de la netteté ou de la confusion, des idées fut celle du jour et de la nuit. Le soir, quand la clarté diminue, elles prennent déjà une autre teinte, et la nuit, quoiqu'elles paraissent souvent grandes, et l'on pourrait dire lumineuses, elles ont toujours quelque chose d'exalté et d'incohérent qui tient de l'obscurité dans laquelle on se trouve, et de l'impossibilité où l'on est de voir ou d'apprécier les objets autrement que par la pensée. Le jour renaît-il, il éclaire à l'instant les esprits comme les yeux ; le jugement, la raison redeviennent justes et calmes, et tout ce que l'on a pensé, éprouvé, projeté pendant la nuit s'évanouit, ou ne paraît plus qu'une sorte de rêve." -Constance de Théis
" Le bonheur n'a pas d'autre mesure que le sentiment, il n'existe que par l'impression qu'il produit. Toute sa réalité est dans le cœur." -Pauline de Meulan
" La gloire est un vêtement de lumière qui ne s'ajuste bien qu'aux mesures des morts." -Pierre Reverdy
" Il y a une grande différence entre les convenances et la mesure. Des premières, il en est quelques-unes qu'on peut ignorer et dont l'esprit sait toujours tenir lieu. Mais, sous peine de blesser sans cesse, il faut que la mesure participe à tout : c'est la condition essentielle de la sociabilité. L'absence de mesure est plus qu'un vice, c'est une organisation défectueuse, qui, repoussant amis et ennemis, ternit le mérite et délustre jusqu'à la vertu même." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Les gens sans mesure gâtent tout, jusqu'au bonheur qu'ils donnent." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Le but est la vraie mesure des choses, car il fixe leur rang, leur droit et leur valeur." -Henri-Frédéric Amiel
" La vocation, c'est le bonheur d'avoir pour métier sa passion." -Stendhal
" Non seulement pour beaucoup la politique est une affaire, mais elle devient à l'usage un jeu et une spéculation, à l'avantage de ceux qui en vivent et en font un vrai métier." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le meilleur second métier pour un homme de lettres est d'être président de la République, à cause de la publicité que la fonction apporte à vos écrits, de l'excellente vente que cela assure, ainsi que du logement qui n'est pas vilain." -Jean Dutourd
" Le métier le plus profitable, c'est de brûler des chandelles au diable." -Victor Cherbuliez
" Le métier de louer les autres est difficile, mais celui de se louer soi-même est l'écueil des panégyristes." -François Salvat de Montfort
" Chaque métier a son jargon, et chaque profession a son propre langage." -François Salvat de Montfort
" Il faut être très riche ou très pauvre pour vivre sans un métier." -Albert Camus
" J'ai toujours senti que l'état d'auteur n'était, ne pouvait être illustre et respectable qu'autant qu'il n'était pas un métier. Il est trop difficile de penser noblement, quand on ne pense que pour vivre." -Jean-Jacques Rousseau
" L'homme sage est d'avis qu'il faut laisser aux sots, le facile métier de diseur de bons mots." -Publilius Syrus
" Ne soyez pas sorcier ; mais si vous l'êtes, faites-en votre métier." -Victor Hugo
" Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage : polissez-le sans cesse et le repolissez." -Nicolas Boileau
" Le plus grand faiseur de miracles qu'on voit, sans calcul et sans art, se jouer des plus grands oracles, n'est pas un saint : c'est le hasard." -Jean-Napoléon Vernier
" Je laisse la parole aux événements, ils font des miracles quand il leur plaît !" -Victor Cherbuliez
" Les mystères ne sont pas encore des miracles." -Johann Wolfgang von Goethe
" Miracle de la science : on vient enfin de mettre au point une hormone de croissance grâce à laquelle les bonsaïs pourront, en peu de temps, atteindre la taille d'un arbre normal." -Grégoire Lacroix
" Les miracles sont bons ; mais soulager son frère, mais tirer son ami du sein de la misère, mais à ses ennemis pardonner leurs vertus, c'est un plus grand miracle, et qui ne se fait plus." -Voltaire
" Les âmes supérieures sont faciles à tromper, c'est que les choses les plus extraordinaires, les fascinations, les phénomènes, les miracles, tout enfin leur parait plus probable qu'une méchante action." -Delphine de Girardin
" Le plus doux des miracles de l'amour est sans doute celui qui fait que, dans les peines les plus amères, on trouve la source de ses plus douces jouissances." -Chauvot de Beauchêne
" Si le misérable manque d'éducation, celui qui le rejette en manque aussi." -Jean Bédard
" Chaque année emporte avec elle quelque objet chéri, jusqu'à ce qu'après avoir survécu à tout ce que nous avons aimés, nous finissions comme nous avons commencé, c'est-à-dire, par être de misérables individus." -Alexander Pope
" Celui qui de tout temps se serait permis de juger le monde aussi méchant que nos adversaires nous représentent serait devenu sans faute un bien misérable sujet." -Johann Wolfgang von Goethe
" Rendre service à un misérable, c'est encore une manière délicate de jouir du malheur d'autrui." -Charles Régismanset
" Il ne faut qu'un homme heureux pour rendre l'envie éternellement misérable." -Jean-François Sénault
" Il faut que notre sort soit des plus misérables pour n'inspirer la haine à nul de nos semblables." -Publilius Syrus
" Il n'y a pas d'homme si misérable qui ne puisse se trouver plus pauvre du bien qu'il ne peut faire, que du bien qu'il n'a pas." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Si nous étions immortels sur la terre, nous serions très misérables. Il est dur de mourir, mais il est doux d'espérer qu'on ne vivra pas toujours, et qu'une meilleure vie finira la peine de celle-ci." -Jean-Jacques Rousseau
" Un misérable est malade d'inanition, un homme opulent est plus malade encore de ses indigestions ; lequel est le plus à plaindre et le plus difficile à guérir ? Donnez à l'indigent du travail et du pain, le voilà soulagé et sain pour longtemps. Donnez au contraire des remèdes à l'homme riche, il est douteux que vous le guérissiez à présent ; mais, pour l'empêcher d'être malade à l'avenir, il lui faut bien plus que des remèdes, il a besoin de tempérance, c'est-à-dire de la plus difficile des vertus, quand il s'agit de l'exercer au milieu des superfluités et de tout ce qui invite à la violer." -Joseph Michel Antoine Servan
" Un homme méchant fait un heureux aux dépens de cent misérables." -Jean-Jacques Rousseau
" Une misérable vie vaut mieux qu'une belle mort !" -Euripide
" Il n'y a que la bourgeoisie qui trouve que la misère est poétique." -Jacques Martin
" Si les hommes dépensaient pour faire du bien aux autres le quart de ce qu'ils dépensent pour se faire du mal à eux-mêmes, la misère disparaîtrait du monde !" -Alexandre Dumas, fils
" La misère prolonge mieux la vie, s'étend mieux à conserver la santé que le luxe et le bien-être : Axiome de riche qui prend si bien en patience le mal du pauvre, qu'il serait charmé que celui-ci en fît autant !" -Charles Des Guerrois
" L'espérance d'une autre vie donne la force de supporter les misères de celle-ci." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Plus on s'écarte de Dieu, plus on sent sa misère ; et plus on sait se détacher de sa misère, plus on se sent porté vers Dieu." -Pierre Reverdy
" Je me souviens de ces semaines de détresse où j'ai connu la faim, la vraie faim, comme d'un temps heureux qui a fait époque dans ma vie. C'est une bonne nourrice que la misère, et ses maigres mamelles versent à ses nourrissons un lait sain et fortifiant." -Victor Cherbuliez
" Mesurer sa misère est utile, mais apercevoir sa raison d'être est plus utile encore." -Henri-Frédéric Amiel
" La misère ! il y a bien des manières d'en parler, il n'y en a qu'une d'en souffrir." -Anne Barratin
" La société ne sera jamais parfaite tant qu'il y aura de la misère sans paresse." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On soulage la misère d'une nation, et l'on oublie celle d'un obscur indigent, parce que la gratitude d'un peuple fait plus de bruit et d'honneur que le Dieu vous bénisse d'un pauvre." -John Petit-Senn
" Le malchanceux cumule ruine sur ruine, misère sur misère." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'homme méprit dans autrui ses propres misères." -Pierre-Simon Ballanche
" On dit que l'on perd son ami quand il fait fortune. Cela peut arriver, mais ce qui arrive aussi souvent, c'est qu'on le perd également s'il tombe dans la misère." -Constance de Théis
" Sans modération il n'y a ni raison, ni sagesse, et par conséquent point de vertu." -Félicité de Genlis
" Les passions sont à la fois le mobile de nos actions et le fléau de la vie ; la modération est celui de la force et de la sagesse." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" La modération est le trésor du sage, il sait régler ses goûts, ses travaux, ses plaisirs, mettre un but à sa course, un terme à ses désirs." -Voltaire
" Le vice empoisonne les plaisirs, la passion les tue, la modération les aiguise, l'innocence les épure, la bienfaisance les multiplie, l'amitié les double." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Celui que l'orgueil des autres irrite le plus est pour l'ordinaire le moins capable de modération dans le sein de sa famille, et dans le commerce privé de ceux qui l'approchent. L'enclume se plaint de la dureté du marteau, et tous deux sont de fer." -Joseph Michel Antoine Servan
" La véritable grandeur ne se trouve que dans la modération, la justice, la modestie et l'humanité." -Jean-Baptiste Massillon
" La joie est compagne de la médiocrité dans les biens, de la modération dans les désirs, de la simplicité dans les plaisirs." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Les plaisirs, pris sans modération, abrègent plus les jours des hommes que les remèdes ne peuvent les prolonger." -Fénelon
" La modération prouve la force." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La modération est la santé de l'âme." -Christine de Suède
" La modération sait attendre, elle se désintéresse par l'espoir de la longueur de son attente. La sensualité veut jouir de suite, elle renverse brutalement l'espérance pour courir après le plaisir, que son avidité lui rend bientôt fade et insipide." -Alfred Auguste Pilavoine
" La modération trouve encore à glaner dans le champ du bonheur, lorsque les favoris de la fortune semblent avoir tout moissonné." -François Gaston de Lévis
" Un homme intelligent modeste vaut mieux qu'un imbécile pédant." -Marie-Thérèse Rodet Geoffrin
" L'homme modeste s'enveloppe dans sa modestie pour faire valoir les qualités des autres, il n'hésite pas à cacher l'éclat des siennes." -Jean-Jacques Rousseau
" Dans certains milieux, se surestimer moins que les autres c'est déjà être modeste." -Grégoire Lacroix
" On peut être très modeste et connaître l'avantage de la belle situation que l'on possède." -Anne Barratin
" Soyez juste, vous serez modeste." -Louis-Philippe de Ségur
" L'homme modeste ressemble parfois à une balance, qui ne s'abaisse d'un côté que pour s'élever de l'autre." -John Petit-Senn
" Si l'homme qui a de grandes qualités et un vrai mérite est toujours simple et modeste, ce n'est pas qu'il ignore ce qu'il vaut ; c'est que sa supériorité lui est si naturelle qu'il n'a pas même l'idée de s'en enorgueillir." -Constance de Théis
" La vertu humble et modeste fait le bien sans mélange d'aucun mal. À l'abri de son obscurité, elle poursuit son œuvre en silence, semblable au ruisseau qui féconde les fleurs de ses rives : le monde ne la regarde pas, mais Dieu la voit et il la soulève doucement pour l'élever un jour jusqu'à lui." -Alfred Auguste Pilavoine
" Pourquoi les grands hommes sont-ils modestes ? Parce qu'ils ont toujours les yeux fixés en haut ! En face du ciel peut-on s'enorgueillir ?" -Alfred Auguste Pilavoine
" On est orgueilleux par nature, modeste par nécessité." -Pierre Reverdy
" Le charlatanisme est plus sûr du succès que le talent modeste." -Joseph Sanial-Dubay
" La vertu se fait d'autant plus révérer qu'elle se montre plus simple, plus modeste, plus ennemie du faste." -Fénelon
" L'air modeste sied beaucoup mieux que ce qu'on nomme le bel air." -Charles de Saint-Évremond
" La modestie est la feuille de vigne du talent." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les femmes aiment mieux qu'on froisse leur modestie que leurs robes." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le vrai savant fait toujours preuve de modestie." -Samuel Ferdinand-Lop
" La modestie n'est pas de nos jours une qualité courante." -Samuel Ferdinand-Lop
" La modestie de ceux qui se savent sans valeur consiste à se laisser voir tels qu'ils sont ; la modestie de ceux qui se savent quelque chose est l'art de cacher leur orgueil." -Charles Des Guerrois
" La fausse modestie se décèle elle-même, en laissant trop flotter la gaze qui doit couvrir le mérite." -Stanislas Leszczynski
" La fausse modestie, c'est de la vanité avec de l'hypocrisie en plus." -Alphonse Karr
" Modestie maladive : Essayer de passer inaperçu dans un avion de reconnaissance." -Grégoire Lacroix
" Belle leçon de modestie que le cosmos : aucune de ses étoiles ne se prend pour une star." -Grégoire Lacroix
" La modestie, même chez l'homme de mérite, n'est, le plus souvent, qu'une orgueilleuse confiance dans sa propre supériorité. Il se la figure tellement évidente que rien n'en peut diminuer l'éclat et le soin qu'il prend de la cacher ne constitue qu'un artifice ingénieux pour la faire resplendir encore davantage." -Hyacinthe de Charencey
" Sans modestie dans les discours, on devient insupportable aux autres." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Les souffrances de la modestie ne peuvent être comprises que d'elle seule." -Anne Barratin
" Les mœurs, plus que les lois, font et caractérisent une nation." -Charles Pinot Duclos
" À chacun leurs devoirs, leur science et leurs cœurs, Les hommes font les lois, les femmes font les mœurs." -Louis Belmontet
" Les mœurs font la loi et non la loi les mœurs." -Charles Régismanset
" Dans certains gouvernements anciens les mœurs défendaient les hommes, dans nos gouvernements modernes à peine quelques hommes osent défendre les mœurs." -Joseph Michel Antoine Servan
" Recherchons les gens qui reflètent nos mœurs, la parité des goûts fait l'union des cœurs." -Publilius Syrus
" Les mœurs sont souvent plus cruelles que les lois. Les mœurs, c'est les hommes ; mais la loi, c'est la raison d'un pays." -Honoré de Balzac
" Un peuple est mieux protégé par ses mœurs que par ses lois." -Alfred Auguste Pilavoine
" Détestez l'impie et ses dogmes trompeurs, ils séduisent l'esprit , ils corrompent les moeurs." -Jean-Baptiste Blanchard
" Les bonnes mœurs sont la récompense de l'honnête homme." -Francis Bacon
" Les femmes belles et vertueuses créent l'empire des bonnes mœurs ; au logis, elles les mêlent à toutes les habitudes et à tous les sentiments de la vie ; dans le salon, elles purifient par leur présence toutes les séductions du cœur. Leur puissance est si grande qu'elles mettent quelquefois tous les devoirs à la mode." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" La politesse est aux mœurs ce que le fini est aux ouvrages de l'art." -Joseph Sanial-Dubay
" Toute la doctrine des mœurs tend uniquement à nous rendre heureux." -Jacques-Bénigne Bossuet
" La modération et les bonnes mœurs donnent une vie longue et exempte de maladies." -Fénelon
" Maintenant que je ne compte plus sur rien, le monde entier est à moi." -Victor Cherbuliez
" Le monde, au temps des rois, était tragique, car les rois, qui sont des héros de tragédie, ne veulent pas céder devant le destin. Au temps des bourgeois et du peuple, le monde incline vers le comique." -Jean Dutourd
" Le monde de demain : Une pharmacie et une école. Des médecins et des cuistres." -Jean Dutourd
" On ne peut vivre pour tout le monde, surtout pour ceux avec qui on ne voudrait pas vivre." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le monde est une sorte de crapaud immortel, et à mille têtes : La répugnance qu'il inspire ne doit pas nous faire négliger les précautions contre les jets de sa bave immonde. Un sale adversaire est encore un adversaire ; même un hideux reptile est encore plus dangereux que hideux." -Henri-Frédéric Amiel
" La logique est une clé pour un monde sans serrure." -Grégoire Lacroix
" Pour le touriste, le monde est un promenoir." -Victor Cherbuliez
" Le monde est vraiment petit. J'ai si souvent croisé le sosie de l'homme invisible." -Grégoire Lacroix
" Il est plus dur que le service militaire, celui du monde." -Anne Barratin
" Le monde tamise les amours ; il admet les uns et rejette les autres." -Henri-Frédéric Amiel
" Le monde n'est pas assez large pour l'âme, elle étouffe dans l'heure présente." -Gustave Flaubert
" Le monde fourmille de bons enfants qui ne font de mal à personne et du bien qu'à eux." -John Petit-Senn
" La morale peut être comparée au timbre d'une horloge qui annonce que l'heure fuit sans que nul y fasse attention." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" En ce monde on aime à moraliser et à philosopher sur les disgrâces d'autrui." -Victor Cherbuliez
" La morale est un produit pour pays pauvres et arriérés. Les élites occidentales ont eu une inspiration, elles ont inventé un objet inutile pour les peuples qui ont tout : Le bonheur." -Jean Dutourd
" L'homme moderne, imbu de scientifisme, fait la chasse au divin. Il retient cependant la morale comme fondement de l'éducation et place une idée métaphysique de responsabilité, soit libre-arbitre, à la base du droit criminel." -Charles Régismanset
" Jamais morale ni religion n'ont empêché une mauvaise action. Le catholique se fait absoudre par le prêtre, et recommence. Le protestant, supprimant les frais du culte, s'absout lui-même au nom de la liberté d'examen. Puérile et inutile comédie !" -Charles Régismanset
" Le monde estime que les femmes ne sauraient s'émanciper des préjugés sans s'affranchir de la morale." -Victor Cherbuliez
" Jeunes, les vérités morales sont pour nous comme des portraits, dont l'expérience de la vie nous dévoile les originaux." -John Petit-Senn
" Pour un gouvernement ou pour un particulier, il n'y a que le premier pas qui coûte dans la démoralisation ; ensuite comme on y patine !" -Anne Barratin
" De la morale à l'action, il y a à traverser toute la faiblesse de l'homme." -Anne Barratin
" C'est surtout quand on moralise qu'il faut être court." -Anne Barratin
" Il y a deux morales, l'une passive, qui défend de faire le mal, l'autre active qui commande de faire le bien." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" En morale, la volonté est impuissante." -Jules Renard
" Les sciences psychologiques resteront où elles gisent, c'est-à-dire dans les ténèbres et la folie, tant qu'elles n'auront pas une nomenclature exacte, qu'il sera permis d'employer la même expression pour signifier les idées les plus diverses. Quand on embrouille les catégories, adieu la morale !" -Gustave Flaubert
" Le croque-mort est un garçon de recette qui vient toucher le billet de la mort à l'échéance de la vie." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'abolition de la peine de mort est à peu près l'équivalent en sottise de la fermeture des bordels." -Jean Dutourd
" Mon père est mort comme il a vécu, tranquillement et sans bruit." -Alexander Pope
" La mort est un aimable gentleman qui vient vous prendre sans douleur pour vous emmener dans un beau pays où l'on retrouve ses chers disparus." -Jean Dutourd
" Mise à mort : Forte et immédiate réduction de l'espérance de vie." -Grégoire Lacroix
" À côtoyer la mort, tu te raccroches à la vie." -Frédéric Dard
" Je ne crains pas la mort... d'autrui." -Charles Régismanset
" Je culpabilise à l'idée que le jour de ma mort je serai peut-être le seul à ne pas être triste." -Grégoire Lacroix
" J'ai demandé à Dieu de supprimer la peine de mort prévue dès l'acte de naissance. Il a refusé sous prétexte que ça lui ferait perdre sa clientèle." -Grégoire Lacroix
" L'idée me réjouit de savoir que, 5 minutes seulement après ma mort, j'aurai amélioré de 30 secondes mon record d'apnée, qui est actuellement de 4 minutes 30." -Grégoire Lacroix
" La vie a du bon, mais que savons-nous si la mort ne nous tient pas en réserve des plaisirs plus vifs ?" -Victor Cherbuliez
" Il y a beaucoup de gens dont la mort me surprend parce que je les croyais décédés depuis longtemps." -Frédéric Dard
" Il est fort dommage que ceux dont on désire les bonnes grâces soient toujours morts." -Jules Renard
" J'ai des amis si éloignés de moi que je ne puis les considérer que comme des morts." -Alexander Pope
" Quel temps extraordinaire que celui où l'on est réduit à envier les morts." -Johann Wolfgang von Goethe
" Les morts sont parfois compromis par les vivants." -Victor Cherbuliez
" Que de petites gens sont devenus de grands morts devant l'Éternel !" -Anne Barratin
" C'est parfois bien commode et bien facile de faire parler les morts." -Victor Cherbuliez
" Dans la jeunesse on interroge les vivants, dans la vieillesse on interroge les morts." -Anne Barratin
" Le jour des morts impressionne surtout ceux qui ne pensent à leurs morts qu'une fois par an." -Anne Barratin
" J'aime le jour des morts. Il y a dans cette communion des vivants avec les trépassés je ne sais quoi de touchant, de mystérieux et de solennel : les vivants donnent aux morts quelque chose de leur vie, et les morts donnent aux vivants quelque chose de l'éternité." -Alfred Auguste Pilavoine
" Pourquoi attendre qu'ils soient partis ou morts pour pleurer ceux qu'on aime ?" -Louis Scutenaire
" Les morts sont plus avancés que les vivants ; les vivants ont une grande tâche à achever, qui est de mourir ; les morts ont fini le travail de vivre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les morts se prêtent aux réconciliations avec une extrême facilité." -Anatole France
" Une intelligence s'est-elle occupée des plaisirs des mortels ? Demandez-le à la rose ! S'en occupe-t-elle encore ? La rose se varie à l'infini, elle renaît à chaque printemps." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le repas était d'un ennui tellement mortel que « La bonne table » mériterait d'être jumelée en direct avec le Père Lachaise !" -Grégoire Lacroix
" Tout est vain dans l'homme si nous regardons le cours de sa vie mortelle, mais tout est important si nous contemplons le terme où elle aboutit, et le compte qu'il en faut rendre." -Jacques-Bénigne Bossuet
" Ma vie est d'une tristesse mortelle, elle est sans illusion et sans espérance." -Henri-Frédéric Amiel
" Entre deux péchés délicieux mais mortels, choisissez celui qui a le meilleur rapport plaisir/pénitence." -Grégoire Lacroix
" Si les mortels font encore les vains dans le cercueil, faut-il s'étonner des vanités et des prestiges de la vie ?" -Edward Young
" Deux chemins s'ouvrent devant les âmes qui sortent de leurs corps : ceux qui se sont souillés par les vices entrent dans une voie détournée qui les éloigne de Dieu ; ceux-là au contraire trouvent un accès facile auprès de lui, qui se sont conservés chastes et purs, et qui dans des corps mortels ont mené une vie divine." -Ambroise Rendu
" Si la mortalité est presque nulle chez vos ennemis, par contre les amis s'en vont comme les feuilles. Et c'est comme les doigts de la main. Il n'y en a pas beaucoup, mais si vous en supprimez un ou deux, voyez comme il en manque." -Pierre Reverdy
" Il n'est, quelque constant qu'ait été son bonheur, nul mortel qu'à son tour n'atteigne la douleur." -Publilius Syrus
" Bienheureux le mortel dont la molle indolence, berce loin des tracas sa paisible existence." -Publilius Syrus
" Nul mortel n'est heureux jusqu'à sa fin, et nul jusqu'ici n'a échappé à la douleur." -Euripide
" Il n'est point de mortel constamment heureux jusqu'au tombeau." -Jean Racine
" Deux jeunes amoureux échangent à voix basse des mots que l'on devine sans les entendre, et que la brise du soir emporte avec les parfums des fleurs et les chants des oiseaux." -Alexandre Dumas, fils
" L'orthographe est la peau des mots, et les mots sont le langage." -Jean Dutourd
" Les proverbes sont excellents, mais la plupart du temps les mots qui les composent semblent en désordre comme si la tradition orale qui les rapporte avait vacillé. Voici quelques proverbes nouveaux, faits avec les anciens, et qui me semblent aussi vrais qu'eux : le génie n'est qu'une longue impatience ; la pauvreté ne fait pas le bonheur ; la bêtise est la mère de tous les vices ; tout péché n'est pas bon à dire ; qui paie ses dettes n'amasse pas mousse ; mieux vaut faire pitié qu'envie, etc." -Jean Dutourd
" Si le verbe « radier » est le plus effrayant de la langue française, le mot « réhabilitation » en est le plus doux." -Jean Dutourd
" Le cœur humain possède une foule de mots qu'on ne trouve dans aucun dictionnaire." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Avoir le dernier mot : Toujours un mot de trop." -Robert Sabatier
" Toujours, jamais : Ces deux mots manquent dans le dictionnaire des sages, et cependant il n'en est guère de plus usités." -François Gaston de Lévis
" Un bon mot, quand même il serait un peu piquant, n'est jamais mieux employé que lorsqu'on s'en sert pour humilier la vanité et l'orgueil." -Jean-Baptiste Blanchard
" Les idées s'expriment par des mots, mais les mots doivent exprimer des idées." -Émile de Girardin
" Un bon mot, quelque excellent qu'il soit, perd son sel à mesure qu'on le répète." -Mocharrafoddin Saadi
" Il y a des gens qui ont toujours le mot pourrir." -Grégoire Lacroix
" Il en est qui ne trouvent pas dans la vie le plus petit mot pour rire." -Victor Cherbuliez
" Confondre les richesses avec le bonheur, c'est prendre les moyens pour la fin, et cette méprise fait bien des malheureux." -Joseph Sanial-Dubay
" L'important de la politique est d'arriver à son but, les moyens ne font rien à l'affaire." -Napoléon Bonaparte
" Le moyen d'arriver à tout est de n'être propre à rien." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les moyens francs sont toujours les meilleurs." -Alexandre Dumas, fils
" L'argent doit être considéré comme un moyen, et non comme un but." -Michael Girardi
" Il est rare que l'on ne puisse pas corriger les défauts des femmes au moyen de leur cœur." -Chauvot de Beauchêne
" Nos vices, nos travers sont autant de moyens dont le sage se sert pour réformer les siens." -Publilius Syrus
" Il faut offrir, à un esprit faible, le moyen à côté de la difficulté." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le plus sûr moyen d'être un jour un original, c'est d'avoir commencé par copier quelqu'un." -Victor Cherbuliez
" Absorbé par les recherches sur l'infiniment grand, puis sur l'infiniment petit, le scientifique a négligé, de façon coupable, le fantastique potentiel de l'infiniment moyen." -Grégoire Lacroix
" La plus haute sagesse à conquérir est se rajeunir sans relâche au moyen de l'amour." -Henri-Frédéric Amiel
" La richesse promet plus de moyens d'être heureux qu'elle ne donne de bonheurs." -Anne Barratin
" Il vaudrait mieux que la fortune ne m'accordât jamais ses faveurs que de me les offrir sans me donner les moyens d'en profiter." -Pedro Calderón de la Barca
" La musique mérite d'être la seconde langue obligatoire de toutes les écoles du monde." -Paul Carvel
" Quand il s'agit de payer, un musicien est rarement en mesure." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Lorsqu'à travers la vie nous errons malheureux, pleurant tout ce qui faisait chérir l'existence, si quelque air de musique, aimé aux jours de notre jeunesse, vient à frapper notre oreille, oh ! avec quelle joie nous recueillons les accords qui éveillent des pensées depuis longtemps assoupies, et qui rappellent les sourires d'autrefois dans des yeux ternis par les pleurs !" -Thomas Moore
" Nous autres les Surdoués notre spécialité, c'est la polyvalence et, de tous les domaines que nous avons faits nôtres, la musique est notre domaine de prédilection." -Grégoire Lacroix
" C'est peut-être dans la musique que la dignité de l'art paraît à son degré le plus éminent, parce qu'il n'est point-là d'éléments matériels, dont il faille tenir compte ; elle est, tout ensemble, la forme et le fond, et ennoblit tout ce qu'elle exprime." -Johann Wolfgang von Goethe
" La musique excellente n'a pas le même besoin de la nouveauté ; au contraire, plus elle est vieille, et plus on y est accoutumé, plus elle produit d'effet." -Johann Wolfgang von Goethe
" Je déteste l'assurance méprisante de ceux qui savent à quel moment applaudir pendant les concerts." -Grégoire Lacroix
" Je me croyais à l'abri de la mélancolie et je me suis découvert des petites nostalgies secrètes que trois notes de musique suffisent à faire émerger." -Grégoire Lacroix
" Un amour sans écho c'est comme une musique que personne n'écoute, ça n'existe pas." -Grégoire Lacroix
" Il y a des musiques si veloutées que l'on aimerait pouvoir les caresser." -Grégoire Lacroix
" Ô divine musique ! le langage impuissant et faible se retire devant ta magie ! Pourquoi le sentiment parlerait-il jamais, quand tu peux seule exhaler toute l'âme ? Les paroles séduisantes de l'amitié peuvent feindre ; celles de l'amour sont encore plus perfides ! Ah ! il n'est que le doux accent de la musique qui puisse doucement charmer sans jamais trahir !" -Thomas Moore
" Il ne faut pas arriver trop tôt à un concert. On risque d'applaudir bêtement l'accordeur de piano." -Grégoire Lacroix
" Un mystère ne peut se démontrer, il ne peut que s'admettre." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le mystère de l'amour est un fait surtout physique. Connaître un corps autant que le sien propre donne le mot de l'énigme." -Jean Dutourd
" Il ne devrait pas exister de mystiques chrétiens, puisque la religion elle-même offre des mystères : Aussi se perdent-ils toujours dans l'abstrus, dans l'abîme du sujet." -Johann Wolfgang von Goethe
" Celui à qui la nature commence à dévoiler son mystère manifeste éprouve un attrait invincible pour l'art, son plus digne interprète." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il y a du mystère dans tous les grands talents." -Victor Cherbuliez
" Le premier pas vers le vice est de mettre du mystère aux actions innocentes ; et quiconque aime à se cacher a tôt ou tard raison de se cacher." -Jean-Jacques Rousseau
" L'amour est un secret entre deux cœurs, un mystère entre deux âmes." -Henri-Frédéric Amiel
" Je ne crois pas au mystère, ce serait trop simple." -Jean Rostand
" La science humaine et le mystère se touchent : néant de l'homme, grandeur de Dieu." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'homme vit entre deux mystères comme entre deux abîmes, le berceau et la tombe. Il ne sait ni d'où il vient, ni où il doit aller ; la foi seule peut le guider sûrement dans les ténèbres qui lui viennent des deux extrémités de son existence." -Alfred Auguste Pilavoine
" La vie est un mystère, nous ne le comprenons qu'à notre heure dernière." -Étienne de Jouy
" Le mystérieux est rarement discret, le curieux ne l'est jamais." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Mystère, amour et pudeur ; voilà la femme : gardez-vous d'arracher le voile qui la couvre, vous taririez la source de son bonheur et du vôtre." -Chauvot de Beauchêne
" L'imagination et la mémoire sont sœurs jumelles, et le menteur le sait bien." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Tromper autrui par de vaines paroles, c'est faire l'office du diable." -Henri-Frédéric Amiel
" La vérité n'offense que les menteurs, les hypocrites et les sots." -Benjamin Delessert
" Le menteur ne se croit pas lui-même." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" D'où vient qu'on ne croit pas un menteur lors même qu'il dit la vérité ? C'est de peur de le croire quand il ment. Il a joué son crédit à croix et pille." -François Salvat de Montfort
" En quoi diffèrent le parjure et le menteur ? L'homme qui s'habitue à mentir n'est pas loin de se parjurer. Dieu punit le parjure, il punit aussi le mensonge." -Ambroise Rendu
" La passion se trompe plus elle-même qu'elle ne trompe les autres ; tout ce que l'on peut dire en sa faveur, c'est qu'elle est une menteuse sincère." -Alfred Auguste Pilavoine
" Plus menteur que le fourbe et l'hypocrite, c'est l'homme politique." -Simon de Bignicourt
" Si l'on arrachait la langue à tous les menteurs, le monde serait moins exposé au trouble et à la discorde." -Henri-Frédéric Amiel
" II est un silence menteur." -Simon de Bignicourt
" Les hommes sont ingrats, méchants, menteurs, jaloux : le crime est dans plusieurs, la vanité dans tous." -Victor Hugo
" Un menteur est un homme qui ne sait pas tromper." -Vauvenargues
" Si la nature augmente la mesure de notre existence, sans multiplier les agréments de la vie ; si, au contraire, elle les laisse passer comme un crible ; si chaque année stérile est marquée par la perte de quelque plaisir, de sorte que l'on n'y gagne que quelques tristes réflexions ; est-ce-là fêter son jour de naissance ? Je n'y vois, hélas ! que les funérailles de l'année précédente." -Alexander Pope
" La vie est une loterie et, qu'on le veuille ou non, chacun de nous a, dès sa naissance, un pied dans la tombola." -Grégoire Lacroix
" La mort n'est pas le moment le plus important de la vie, c'est bien sûr la naissance ! Et beaucoup mettent une vie entière à s'en apercevoir." -Grégoire Lacroix
" Auprès de la naissance de l'Univers la mienne est totalement insignifiante. Mais je ne suis quand même pas mécontent de mon Little Bang." -Grégoire Lacroix
" Le premier jour de votre naissance vous achemine à mourir comme à vivre." -Michel de Montaigne
" Ne te flatte pas plus de ton bonheur que de ta naissance." -Anne Barratin
" Il faut pleurer les hommes à leur naissance, et non pas à leur mort." -Montesquieu
" Si ma naissance est basse, elle est du moins sans tache." -Pierre Corneille
" Notre naissance n'est autre chose que le commencement de notre mort, comme la bougie se fond dès l'instant qu'elle est allumée." -Edward Young
" Les hommes ne connaissent pas les femmes sous un autre nom que sous celui de beau sexe, mais s'il est seulement beau pour ceux qui n'ont que des yeux, il est encore, pour ceux qui ont un cœur, le sexe générateur qui porte l'homme neuf mois dans ses flancs au péril de sa vie, et le sexe nourricier qui l'allaite et le soigne dans l'enfance. Il est le sexe pieux qui le porte aux autels lorsqu'il vient de naître ; il est le sexe pacifique qui ne verse point le sang de ses semblables ; le sexe consolateur qui prend soin des malades, et qui les touche sans les blesser." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Ô vous qui doutez de l'existence de Dieu ! expliquez donc le dévouement de la maternité !" -François Gaston de Lévis
" Vivre la naissance d'un enfant est notre chance la plus accessible de saisir le sens du mot miracle." -Paul Carvel
" Les mœurs, plus que les lois, font et caractérisent une nation." -Charles Pinot Duclos
" Une nation qui fait appel au concours d'autres nations pour résoudre un problème qui lui est propre, montre sa faiblesse et méconnaît son indépendance." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les Français sont devenus des étrangers dans leur propre nation." -Jean-Edern Hallier
" Il est des temps où les nations elles connaissent aussi le désespoir, c'est quand le peuple n'aime plus son âme, qui est la patrie." -Jean Dutourd
" La vanité, à l'échelle d'une nation, cesse d'être un défaut. D'ailleurs, elle change de nom. Elle s'appelle amour de la gloire. La France n'a plus de vanité, ce défaut lui a passé en 1940." -Jean Dutourd
" Chez une nation qui conserve encore l'innocence primitive, le vice apporté par des étrangers fait des progrès plus rapides que dans une société déjà corrompue, comme un homme sain meurt de l'air pestiféré où vit un homme habitué à cet air." -François-René de Chateaubriand
" Un seul homme ne peut constituer une nation." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Si une nation n'est pas une grande famille, qu'est-ce qu'une nation ?" -Alphonse Karr
" Quand une nation est sans morale, son opinion est sans estime." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Il y a une chose qui me fait de la peine, c'est que le gros de notre nation n'a point d'esprit." -Voltaire
" On ne gouverne pas une nation éclairée par des demi-mesures, il faut de la force, de la suite et de l'unité dans tous les actes publics." -Napoléon Bonaparte
" Une nation qui renie sa religion et ses rois, est comme un enfant qui repousse la main qui voudrait l'empêcher de tomber dans un abîme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'humanité s'afflige en voyant une grande nation redescendre lentement dans les principes dont une violente secousse l'avait un moment tiré." -Michael Girardi
" L'art fait tout avec art, et la nature fait tout sans art." -Antoine de Rivarol
" La nature est bienfaisante, mais les hommes ne savent pas toujours la comprendre." -Samuel Ferdinand-Lop
" La nature se venge aujourd'hui de la science qui l'opprime, la défigure et la pollue depuis bien des années." -Jean Dutourd
" Le beau est une manifestation de lois secrètes de la nature que, sans cette révélation, nous n'aurions jamais connues." -Johann Wolfgang von Goethe
" La nature est une œuvre d'art, et l'homme n'est qu'un arrangeur de mauvais goût." -George Sand
" Je me suis mis au golf : Tous les coups sont dans la nature." -Grégoire Lacroix
" C'est à la nature que l'artiste emprunte ses modèles, c'est la nature qui lui fournit ses inspirations." -Victor Cherbuliez
" Comme la nature a vite fait de nous montrer nos limites !" -Anne Barratin
" L'éducation s'adresse à la plus puissante des puissances, la nature : aussi est-elle souvent vaincue." -Anne Barratin
" La nature est le premier des artistes." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Ne pas se lever trop matin : la nature n'est pas prête." -Jules Renard
" Les grandes natures, qui sont les bonnes, sont avant tout prodigues et n'y regardent pas de si près à se dépenser. Il faut rire et pleurer, aimer, travailler, jouir et souffrir, enfin vibrer autant que possible dans toute son étendue. Voilà, je crois, le vrai humain." -Gustave Flaubert
" En ce monde, on est à tel point accoutumé à l'hypocrisie que c'est le naturel qui finit par sembler le comble de l'affectation." -Henry de Montherlant
" L'état d'égoïsme pur, donc de pure haine envers autrui, est l'état naturel de l'homme." -Giacomo Leopardi
" On trouve naturel d'aimer et d'être aimé. Tout est simple quand on n'en cherche pas la raison. Le plus souvent c'est l'explication qui donne à réfléchir." -Jacques Chardonne
" Lorsqu'il nous faut apprendre quelque chose de grand, nous nous réfugions aussitôt dans notre misère naturelle, et cependant nous avons toujours appris quelque chose." -Johann Wolfgang von Goethe
" La vanité nous ôte toujours, en fait de style, le goût du parfait naturel." -Simon de Bignicourt
" J'adore ces femmes dont la beauté semble le prolongement naturel." -Grégoire Lacroix
" Boutique bio : Endroit où le naturel revient au triple galop, surtout en matière de prix." -Grégoire Lacroix
" Les jeunes gens d'un bon naturel doivent mépriser ceux qui cherchent à diminuer leur tendresse et leur confiance pour leurs parents, et pour leurs instituteurs." -Félicité de Genlis
" Il y a des sottises qui sont si générales qu'elles semblent avoir acquis droit de naturalisation." -Anne Barratin
" Le naturel n'est autre chose que la sincérité ; il est moins estimable, mais il a plus de grâce, et précisément parce qu'il n'est pas fondé sur des principes, et qu'il n'est point raisonné ; il n'est pas une vertu, mais il ne saurait exister sans plusieurs qualités aimables. Pour être bien naturel, il faut n'avoir à cacher ni desseins profonds, ni vices honteux : les coquettes, les fourbes, les ambitieux et les orgueilleux ne sont jamais parfaitement naturels." -Félicité de Genlis
" Le bonheur est comme la santé, un parfait équilibre, un calme, un état simple et naturel dont on jouit sans penser à s'en rendre compte. Du moment où l'on s'en aperçoit, où l'on en parle, où l'on s'en applaudit, il doit déjà être altéré par des causes, des craintes que l'on n'ose s'avouer à soi-même, et sur lesquelles on cherche à se rassurer, ou plutôt il n'existe déjà plus." -Constance de Théis
" Le pouvoir de l'éducation sur le naturel restera un éternel problème." -Constance de Théis
" Le premier principe de l'amitié est un attrait naturel et réciproque entre deux personnes. Après cet attrait naturel, la cause la plus générale de l'amitié est le rapport entre les sentiments et les idées de deux personnes, rapport tel qu'il fortifie les sentiments et les idées agréables, et qu'il affaiblit au contraire les sentiments et les idées désagréables. Enfin, ce qui met le comble à l'amitié est l'habitude contractée par deux amis de diriger toutes leurs actions pour le bien-être l'un de l'autre." -Joseph Michel Antoine Servan
" Les intérêts niaiseux dont les hommes s'occupent toute leur vie, m'étonneraient beaucoup, si quelque chose pouvait encore m'étonner de leur part." -Hypolite de Livry
" À l'indifférence de deux niais, je réponds par une indifférence double." -Henri-Frédéric Amiel
" On ne sympathise pas avec le niais, ni avec le sourire à tout venant." -Stendhal
" Voulez-vous des niais réprimer l'insolence? Prenez-les par la crainte, et non par l'indulgence." -Publilius Syrus
" Je trouve touchant le sourire un peu niais de ceux qui se croient en paix avec leur conscience. " -Grégoire Lacroix
" Je crois que j'ai été pétri dans cette argile dont sont également faits les héros et les niais." -Victor Cherbuliez
" Rien ne donne l'air niais et quelquefois impertinent, comme un sourire ou un ricanement continuel." -Félicité de Genlis
" Les hommes fins se moquent des niais, sans pouvoir toujours éviter d'en être trompés." -Simon de Bignicourt
" En ce monde les niais abondent, les superficiels foisonnent, les cristallisés pullulent." -Henri-Frédéric Amiel
" Il faut s'accoutumer aux folies d'autrui et ne se point choquer des niaiseries qui se disent en notre présence." -Madeleine de Souvré
" Quand on n'a que de la vanité, toute femme est utile, aucune n'est nécessaire." -Stendhal
" Chacun est seul ou presque seul pour vivre et pour mourir ; nul n'est tout à fait nécessaire aux amis, aux parents, au prochain. Il n'y a jamais qu'un ou deux cas exceptionnels, pour chacun." -Henri-Frédéric Amiel
" Le soleil ne refuse sa clarté à aucun être vivant ; le travail, cet astre du monde nouveau, ne doit refuser le nécessaire à aucun être laborieux." -Émile de Girardin
" La clémence de Dieu, c'est de toujours donner à l'homme la femme qui lui est nécessaire." -Frédéric Dard
" Celui qui achète le superflu, sera bientôt obligé de vendre son nécessaire." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Prendre sur son nécessaire pour secourir les malheureux, c'est être généreux. Refuser, au besoin, de prendre sur son superflu pour soi ou pour les autres, c'est être avare. " -Paul Thiébault
" Il est un ascendant que savent prendre sur les plus grands esprits les gens sans éducation qui se sentent nécessaires et qui, de concession en concession, savent marcher à la domination avec la persistance d'une idée fixe." -Honoré de Balzac
" On rencontre bien des gens qui se croient nécessaires et indispensables à tout le monde, et que rien ne mortifie davantage que de leur faire voir qu'on peut se passer d'eux." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Le pauvre est malgré lui privé du nécessaire, mais l'avare s'en prive par goût et par choix." -Joseph Sanial-Dubay
" Le superflu des riches est la ruine des familles qui manquent cruellement du nécessaire." -Alexander Pope
" Tout ce qui n'est pas nécessaire est superflu." -Publilius Syrus
" La nature ne veut que le nécessaire ; la raison veut l'utile ; le goût veut l'agréable ; la passion cherche le superflu." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On doit toujours se refuser le superflu pour procurer aux autres le nécessaire." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il y a peu d'hommes à l'épreuve de la nécessité." -Christine de Suède
" Quand la nécessité commande, il faut se rendre : si vous ne lui donnez, vous la forcez à prendre." -Publilius Syrus
" C'est la nécessité qui, déliant les langues, inspire aux moins diserts leurs plus belles harangues." -Publilius Syrus
" Il n'y a dans ce monde qu'un objet de première nécessité, c'est un ami à qui l'on peut tout dire." -Victor Cherbuliez
" Il faut toujours se soumettre de bonne grâce à la nécessité." -Félicité de Genlis
" La nécessité rend industrieux." -Jean-Louis Moré
" Le courage libre et fier de celui qui n'a point d'expérience se change souvent en faiblesse et en désespoir lorsque la nécessité se jette devant lui." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'homme peut parcourir la stratosphère, c'est là un trait de son génie ; mais cela ne peut constituer, dans la vie humaine, une nécessité." -Samuel Ferdinand-Lop
" La nécessité prend peu la peine de convaincre, elle ne sait qu'une chose : vaincre." -Publilius Syrus
" Le dernier triomphe de la nécessité est de faire fléchir l'orgueil." -Vauvenargues
" La nécessité apprend aux hommes ce qu'ils ne pourraient jamais savoir autrement. Ceux qui n'ont jamais souffert, ne savent rien ; ils ne connaissent ni les biens, ni les maux ; ils ignorent les hommes, ils s'ignorent eux-mêmes." -Fénelon
" Il n'y a jamais de nécessité pour le mal." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La négligence dans les petites choses conduit à la négligence dans les plus grandes." -Joseph Sanial-Dubay
" On ne fait les choses maladroitement que par négligence ou faute de réflexion." -Félicité de Genlis
" Tant que les enfants sont jeunes, il faut leur passer toutes les négligences qui ne témoignent ni d'un sentiment d'orgueil ni d'un mauvais naturel. C'est seulement quand ces sentiments-là se montrent dans quelques-unes de leurs actions que vous devez les corriger immédiatement." -John Locke
" L'amitié est une valeur trop rare, trop précieuse pour qu'on la brade ou la maltraite avec des comportements cavaliers, ou simplement négligents." -Tahar Ben Jelloun
" J'ai flâné ma vie. Pas par négligence mais par conviction." -Grégoire Lacroix
" L'inattention est l'apanage du négligent, tout lui échappe, et il ne se pique point d'exactitude." -Gabriel Girard
" La négligence compte sur le temps, comme l'imprudence sur le hasard." -Anne Barratin
" Ne négligez rien, travaillez, refaites et ne laissez là l'oeuvre que lorsque vous aurez la conviction de l'avoir amenée à tout le point de perfection qu'il vous était possible de lui donner." -Gustave Flaubert
" La négligence dans les petites choses conduit jusqu'aux plus grands désordres." -Edme de La Taille de Gaubertin
" La négligence ne conserve rien, tout lui échappe." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" L'affection s'altère toujours plus ou moins par la négligence." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'honnêteté est la plus noble des vertus." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un cœur noble est celui qui ne se permet jamais rien de contraire aux lois de l'honneur." -Jean-Claude Delamétherie
" Un noble esprit attire et sait fixer auprès de lui des esprits qui lui ressemblent." -Johann Wolfgang von Goethe
" Secret de la réussite en politique : Trouver des raisons nobles pour commettre des actes ignobles." -Grégoire Lacroix
" Pourquoi les nobles ne remettent-ils pas régulièrement leurs titres en jeu comme les champions de boxe ?" -Grégoire Lacroix
" Certains vieux nobles intransigeants me font l'effet de vieux matelas qui ont besoin d'être recardés." -Anne Barratin
" Les affections les plus nobles de l'homme reposent sur sa patrie, sur la liberté, sur ses père et mère, sur sa compagne et sur ses enfants." -Jean-Louis Moré
" Un amour noble et pur inspire plus d'envie que tous les honneurs, toutes les richesses et toutes les puissances de la terre." -Delphine de Girardin
" La générosité est une vertu admirable, c'est le mouvement d'une âme véritablement noble." -Charles de Saint-Évremond
" Les vieillards sont comme ces monuments que le temps a ravagés, et qui conservent quelque empreinte de leur noble origine." -Chauvot de Beauchêne
" Un naturel vraiment noble est toujours facile à reconnaître." -Euripide
" La noble vieillesse, c'est la récompense logique d'une bonne vie." -George Sand
" La vraie noblesse est celle du cœur et de l'esprit." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'homme acquiert par le jugement le sceau marqué de la noblesse ; la femme, par le sentiment, le sceau de la délicatesse." -Jean-Napoléon Vernier
" Blason bancal : Noblesse oblique." -Grégoire Lacroix
" La noblesse du caractère est souvent nécessaire pour bien apprécier l'ensemble des choses humaine ; de même qu'un point de vue élevé pour jouir d'une perspective étendue." -Hyacinthe de Charencey
" Il y a beaucoup de gentilshommes dont la noblesse est ensevelie dans la tombe de leurs aïeux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La noblesse est un sol qui retourne promptement en friche, s'il n'est constamment cultivé par le mérite et la vertu." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La noblesse des sentiments ne donne pas inévitablement la noblesse des manières." -Honoré de Balzac
" La parole est le caractère distinctif de l'homme, c'est son plus beau titre de noblesse : en la lui donnant Dieu l'a traité en grand seigneur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il y a peu d'hommes assez sages pour regarder la noblesse comme un avantage, et non pas comme un mérite, pour se borner à en jouir, sans en tirer vanité." -Charles Pinot Duclos
" La noblesse serait un état bien plus distingué si l'on pouvait ennoblir les sentiments." -Stanislas Leszczynski
" Le respect de soi-même est l'essence de la noblesse personnelle, le gardien des vertus." -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a autant de noblesse à obliger sans promesse, que de bassesse à promettre sans obliger." -Chauvot de Beauchêne
" Pour se raffermir et prendre plus d'activité, l'amitié a besoin d'être traversée par des obstacles, d'être exposée à des périls, d'être cimentée par des épreuves ; je dirai même plus : l'amitié doit tout mettre en commun, le bonheur, l'infortune, toutes les chances de la vie." -Jean-Louis Alibert
" Le droit seul peut faire réellement obstacle à la force." -Samuel Ferdinand-Lop
" Nous portons nos regards bien loin dans l'avenir, nous faisons de beaux projets, et nous ne voyons pas, insensés que nous sommes ! l'obstacle qui se dresse ou se creuse là, tout près, sous nos pieds, infranchissable." -Charles Des Guerrois
" Dans les amours qui ne tiennent pas compte du temps, dans les cœurs qui se trouvent malgré le formidable obstacle des années, les âmes sont encore plus proches que les corps." -Jean Dutourd
" L'amour est une fantaisie ardente qui ne s'exalte qu'avec les obstacles." -George Sand
" Tout obstacle peut se surmonter avec le temps et la volonté." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il n'est pas d'obstacle que la persévérance et le courage ne surmontent." -Jean-Louis Moré
" La haine prend feu au coup prolongé d'une injure, alors c'est la colère se contenant calme et froide jusqu'à l'heure des représailles. Ou bien elle sort de l'antagonisme entre deux prétentions, de la rivalité entre deux concurrences ; naturellement nous haïssons ce qui nous barre le chemin, et quiconque de près ou de loin fait obstacle à nos efforts, porte ombre à nos succès." -Louis-Auguste Martin
" Quand un homme est constamment malheureux dans sa fortune, son intérieur, sa position, à un petit nombre d'exceptions près, on doit croire qu'il y a dans son esprit, son jugement, son caractère, quelque chose de défectueux qui devient sans cesse un obstacle à ce que le sort pourrait faire pour lui ; car, avec des intentions droites, justes et raisonnables, il est impossible que dans le cours de la vie on ne trouve pas l'occasion de se placer dans une situation, sinon brillante, au moins supportable." -Constance de Théis
" Toutes les émotions qui troublent l'âme et repoussent la raison sont un obstacle au bonheur. On ne doit appeler heureux que ceux qui ne sont effrayés par aucune crainte, rongés par aucun chagrin, troublés par aucune passion, emportés par aucune vaine joie, amollis par aucune volupté." -Ambroise Rendu
" La hardiesse et le travail surmontent les plus grands obstacles. Il n'y a rien d'impossible à ceux qui savent oser et souffrir ; ceux qui s'endorment méritent d'être surpris et accablés." -Fénelon
" Les gens riches sont donc bien heureux ! Ils ne trouvent d'obstacles à rien ; ils peuvent combler de plaisir tous les objets qu'ils aiment." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Le plus grand obstacle à la réussite est un excès de timidité." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Rares, au cours de la vie, sont les occasions heureuses." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un cœur qui veut se venger cache son ressentiment jusqu'à l'occasion favorable." -Axel Oxenstiern
" L'occasion est bonne ? Emportez-la d'assaut, et battez hardiment le fer quand il est chaud." -Publilius Syrus
" L'occasion parfois vient sans être attendue, mais qui la perd l'a pour longtemps perdue." -Publilius Syrus
" — « Je suis une honnête femme ; » dit-elle. Ne vous vantez pas, et attendez. L'occasion peut encore se présenter." -Charles Régismanset
" Le seul temps vraiment perdu est celui qu'on passe à regretter les occasions manquées." -Grégoire Lacroix
" Ce n'est pas assez de faire le bien quand l'occasion s'en présente, il faut en chercher l'occasion." -Félicité de Genlis
" On peut désarmer parfois vis-à-vis d'un méchant, parce qu'il n'a pas toujours intérêt à l'être ; mais non vis-à-vis d'un sot, parce qu'il ne manquera jamais l'occasion de faire une sottise." -Hyacinthe de Charencey
" Même une femme vertueuse, n'est pas fâchée d'avoir eu l'occasion de succomber." -Anne Barratin
" Pour les hommes, l'occasion fait le larron ; et pour les femmes, le larron fait l'occasion." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il est mille petites circonstances indéfinissables qui nous déterminent dans les occasions les plus importantes de la vie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut savoir profiter d'une occasion qui n'est donnée qu'une fois dans une vie." -Alfred Auguste Pilavoine
" Lorsqu'on a l'infortune de penser peu, il faut s'attacher à penser bien. Penser peu et bien, c'est le moyen de penser à tout. L'on surpasse ainsi les gens qui pensent beaucoup et, dans cette occupation intense, omettent toujours quelque chose." -Jean Dutourd
" Mon occupation favorite est de m'occuper de moi, mais pour rendre ce passe-temps plus délicieux, il sera bon que je m'occupe quelquefois d'autre chose." -Victor Cherbuliez
" La dissipation fait perdre un temps si prodigieux, que si l'on perd encore tous les petits intervalles qu'elle peut laisser de libres, il ne restera presque plus rien pour l'étude et les occupations raisonnables, Il faut donc s'accoutumer à ne jamais passer un instant dans une entière oisiveté, et se préparer un petit travail pour ces occasions si souvent renaissantes qu'on appelle moments perdus." -Félicité de Genlis
" La paresse s'ingénie à se créer des occupations pour esquiver ses devoirs." -Henri-Frédéric Amiel
" Si le plaisir fatigue l'homme du monde, c'est qu'il en fait son occupation de tous les jours : le plaisir n'est agréable que comme délassement." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le désir de s'éviter soi-même est la source de toutes les occupations tumultuaires des hommes." -Blaise Pascal
" L'occupation est le seul remède contre les peines." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Une âme saine peut donner du goût à des occupations communes, comme la santé du corps fait trouver bons les aliments les plus simples." -Jean-Jacques Rousseau
" À mesure qu'on avance en âge on a plus besoin d'occupation pour éviter l'ennui. Il faut des jeux aux enfants, des plaisirs aux jeunes gens, de l'étude ou des affaires aux hommes faits." -Benjamin Delessert
" L'amour est l'occupation de ceux qui n'en ont pas." -Antoine Gombaud
" Une recette contre l'ennui, plus sûre que le plaisir, c'est l'occupation." -Joseph Sanial-Dubay
" J'ai rencontré une femme il y a quelques jours, et quelle femme ! Elle a des yeux veloutés, d'où le regard jaillit comme une eau vive et fraîche. Pour louer dignement ses grâces, il faudrait emprunter le langage du Cantique des cantiques. Ses lèvres distillent du miel, sa taille est comparable à un palmier, et l'odeur de ses vêtements est comme l'odeur du Liban. Il n'y a point de tache en elle ; c'est un jardin fermé, une source close." -Victor Cherbuliez
" Une œuvre, cela doit avoir une odeur puissante, comme une maison ou un appartement où l'on vit depuis longtemps et dont on n'ouvre pas les fenêtres." -Jean Dutourd
" Quelques gens ressemblent à un pot neuf qui prend pour toujours l'odeur de la première liqueur." -Baltasar Gracian
" Fille de joie trop parfumée, on peut, de très loin, la humer. Trouvant cela fort pour son nez, Il l'a, cruel, assassinée. Moralité : Il tue la poule aux odeurs." -Grégoire Lacroix
" Tu pues, mais il n'y a plus rien à tenter pour atténuer l'odeur. On aurait beau te briquer la carcasse à la lessive Saint Marc, tu puerais encore." -Frédéric Dard
" Moi je suis un olfactif de naissance : bébé, je ne pouvais pas supporter l'odeur de mes langes souillés." -Frédéric Dard
" La plupart des gens ignorent que la vie est autant en odeurs qu'en couleurs." -Frédéric Dard
" L'odeur, c'est la vie. Ne puer qu'une fois mort est un manque de personnalité." -Frédéric Dard
" Une jolie femme sans esprit est comme une fleur sans odeur." -Paul Thiébault
" Rien de plus déshonorant pour l'homme qu'une odeur insoutenable." -Frédéric Dard
" L'odeur est l'intelligence des fleurs." -Henry de Montherlant
" La médisance est comme un torrent qui contracte toujours l'odeur des canaux par où il passe." -Hypolite de Livry
" En se mettant à l'œuvre on découvre ce qu'on vaut, ce qu'on sait, en un mot ce qu'on est." -Alain
" La vie d'artiste, c'est la peau de chagrin. Une œuvre de plus, c'est autant d'enlevé à la vie. Et une œuvre, c'est comme les mois de campagne pour le soldat, cela compte double." -Jean Dutourd
" Les grandes œuvres sont l'expression conjointe d'un professionnalisme absolu et des déchirures sentimentales de la maturité. Le beau, c'est le douloureux — même si ça paraît gai." -Jean-Edern Hallier
" Une œuvre, cela doit avoir une odeur puissante, comme une maison ou un appartement où l'on vit depuis longtemps et dont on n'ouvre pas les fenêtres." -Jean Dutourd
" C'est un grand malheur pour un homme à talent de faire un chef-d'œuvre d'une mauvaise pensée." -Alfred Auguste Pilavoine
" La valeur d'une œuvre peut se mesurer à l'indignation qu'elle suscite chez les honnêtes gens." -Charles Régismanset
" Pour l'artiste, la pire des punitions, c'est de voir sa muse rire de l'œuvre qu'elle lui a inspirée." -Grégoire Lacroix
" Il n'y a rien qui rafraîchisse le sang comme une bonne œuvre." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Dans l'idéal que j'ai de l'art, je crois qu'on ne doit rien montrer de ses convictions et que l'artiste ne doit pas plus apparaître dans son œuvre que Dieu dans la nature. L'homme n'est rien, l'œuvre tout !" -Gustave Flaubert
" N'en est-il pas de la vie d'artiste, ou plutôt d'une œuvre d'art à accomplir, comme d'une grande montagne à escalader ? Dur voyage, et qui demande une volonté acharnée ! D'abord on aperçoit d'en bas une haute cime. Dans les cieux, elle est étincelante de pureté, elle est effrayante de hauteur, et elle vous sollicite cependant à cause de cela même. On part. Mais à chaque plateau de la route, le sommet grandit, l'horizon se recule, on va par les précipices, les vertiges et les découragements. Il fait froid et l'éternel ouragan des hautes régions vous enlève en passant jusqu'au dernier lambeau de votre vêtement. La terre est perdue pour toujours, et le but sans doute ne s'atteindra pas." -Gustave Flaubert
" Les chefs-d'œuvre sont bêtes, ils ont la mine tranquille comme les productions mêmes de la nature, comme les grands animaux et les montagnes ; j'aime l'ordure, oui, et quand elle est lyrique comme dans Rabelais qui n'est point du tout un homme à gaudriole, mais la gaudriole est française. Pour plaire au goût français il faut cacher presque la poésie, comme on fait pour les pilules, dans une poudre incolore et la lui faire avaler sans qu'il s'en doute." -Gustave Flaubert
" Jadis c'était la qualité, aujourd'hui c'est la quantité de leurs œuvres qui fait le mérite des écrivains ; on en voit de la force de quatre cents volumes, comme des paquebots de la force de quatre cents chevaux." -John Petit-Senn
" Confier le jugement de ses œuvres au feuilleton d'un ami, c'est mettre son amour-propre en nourrice." -John Petit-Senn
" Si tout un chacun peut désirer la réparation d'une offense, seuls les esprits supérieurs la demande." -Giacomo Leopardi
" À quoi servent les offenses, si on les pardonne !" -Alexandre Dumas, fils
" N'ayons pour les méchants que fort peu d'indulgence : Qui trop souvent pardonne, encourage l'offense." -Publilius Syrus
" La plus sanglante offense est le sans-gêne." -Henry de Montherlant
" Sur le fleuve du temps les bienfaits s'enfoncent comme le plomb, mais les offenses surnagent comme le liège." -John Petit-Senn
" Rien ne pèse plus sur l'âme que le souvenir de l'offense dont il a été impossible de témoigner son ressentiment." -Constance de Théis
" Tout homme méprisé mérite le mépris ou ne le mérite pas. S'il le mérite, il doit l'accepter comme une expiation ; s'il ne le mérite pas, il doit le pardonner comme une offense." -Alfred Auguste Pilavoine
" Traiter ses amis actuels en ennemis futurs est une offense." -Henri-Frédéric Amiel
" La haine est fille de l'offense." -Sénèque
" Un tort se pardonne moins difficilement qu'une offense." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" De la plus douce raillerie à l'offense, il n'y a souvent qu'un pas." -Charles de Saint-Évremond
" Il est plus facile de pardonner une offense en apparence que de l'oublier en effet." -Axel Oxenstiern
" La vie n'est qu'une ombre qui marche." -William Shakespeare
" La gloire des grands hommes est comme les ombres, elle s'allonge avec leur couchant." -Henry de Montherlant
" Je préfère l'ombre du mois de juin au feu du mois de janvier." -Alexandre Dumas, fils
" Le monde est une chasse fantastique d'ombres courant après des ombres." -Edward Young
" Toute la substance de l'ambition n'est que l'ombre d'un rêve." -William Shakespeare
" Si la beauté n'est qu'une ombre, le désir n'est qu'un éclair." -Anatole France
" Le cheveu le plus fin jette son ombre." -Johann Wolfgang von Goethe
" Ce n'est pas grave d'être le dos au mur, si on est à l'ombre." -Grégoire Lacroix
" On est toujours l'esclave de quelqu'un ou de quelque chose, ne serait-ce que de son ombre." -Charles Régismanset
" J'ai connu un mec tellement timide que même en plein soleil il n'osait pas faire de l'ombre." -Grégoire Lacroix
" La valeur de l'arbre... c'est l'ombre !" -Tahar Ben Jelloun
" Ce qui m'agace en hiver, c'est que mon ombre n'attend même plus le soir pour s'offrir le luxe insolent d'être plus longue que moi." -Grégoire Lacroix
" Les hautes idées poussent à l'ombre et au bord des précipices comme les sapins." -Gustave Flaubert
" Celui qui ose braver l'opinion, en proclamant la vérité, non seulement n'est pas pris, tout d'abord, au sérieux, mais il doit se heurter à de rudes difficultés s'il persévère." -Samuel Ferdinand-Lop
" N'avoir pas le courage de son opinion, c'est n'avoir pas d'opinion." -Émile de Girardin
" La vertu suprême des hommes politiques, c'est de n'être jamais en avance d'une minute sur l'opinion." -Jean Dutourd
" L'opinion des gens qui me jugent m'est indifférente, et je trouve même une certaine douceur dans cette indifférence qui n'est pas du mépris, ni du dédain, mais du détachement." -Henri-Frédéric Amiel
" J'en ai connu qui mettaient tellement de temps à se faire une opinion que, lorsque enfin ils en avaient une, ils ne savaient plus quoi en faire." -Grégoire Lacroix
" J'adore les gens qui ont le courage de mes opinions." -Grégoire Lacroix
" Il n'est pas facile au sage de régler sa conduite à l'égard de l'opinion publique ; c'est une puissance qu'il est dangereux de mépriser, et il n'est pas moins dangereux de se mettre sous sa dépendance et sa tyrannie." -Victor Cherbuliez
" Un homme en place ne doit pas publier ses opinions dans la crainte qu'elles ne soient en contradiction avec ses devoirs." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Nos opinions sont d'ordinaire fort indépendantes des raisons par lesquelles nous essayons de les défendre ; et de là vient que les discussions produisent d'ordinaire si peu de fruit." -Hyacinthe de Charencey
" L'opinion publique se venge de ceux qui la dédaignent en leur retirant son appui." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" C'est moins pour le triomphe de notre opinion que pour celui de notre jugement que nous disputons." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Je ne discute pas pour discuter ; je discute pour m'affermir dans mon opinion si elle est vraie, la fortifier où elle est faible, la redresser où elle est fausse, l'abandonner si elle ne peut être redressée. La discussion est la balance qui, à défaut de l'application, me sert à vérifier ce que l'idée pèse comparativement à l'objection, et l'objection comparativement à l'idée. Paraître avoir raison n'est pas ce qui m'importe ; ce qui m'importe, c'est que la raison ait raison et que l'erreur ait tort." -Émile de Girardin
" On n'atteint pas d'un bond l'excès de l'opulence sans avoir fait divorce avec sa propre conscience." -Publilius Syrus
" On cherche mille raisons pour accuser le vice dans la misère, on en trouve deux mille pour l'excuser dans l'opulence." -John Petit-Senn
" Les personnes dont la fortune est insuffisante, frappées sans cesse de la gêne qu'elles éprouvent, des privations, des obstacles qui s'opposent à leurs moindres désirs, se font une idée aussi fausse que bizarre de la véritable position de ceux qu'elles voient dans l'opulence : elles sont convaincues que rien ne leur est impossible, qu'ils n'ont qu'à vouloir et qu'ils sont toujours heureux ; elles en exigent, elles en attendent tout, même dans des occasions qui n'ont aucun rapport avec la fortune. Celles qui se croient les plus justes se disent que les gens riches peuvent pourtant avoir aussi leurs chagrins." -Constance de Théis
" Le luxe met l'homme opulent dans l'impossibilité d'être généreux ; ses besoins le rendent avare, et son avarice est un mélange de toutes les passions qu'on satisfait avec de l'or." -Jean-François Marmontel
" La foule s'agite et bourdonne autour du riche comme des moucherons autour d'un flambeau. Des nuées de parasites assiègent continuellement la demeure de l'opulence ; mais la solitude se fait autour du pauvre, et le sentier qui conduit à sa chaumière ne reçoit guère que l'empreinte de ses pas." -Alfred Auguste Pilavoine
" On doit apprendre à un enfant à supporter les coups du sort, à braver l'opulence et la misère." -Jean-Jacques Rousseau
" Un misérable est malade d'inanition, un homme opulent est plus malade encore de ses indigestions ; lequel est le plus à plaindre et le plus difficile à guérir ? Donnez à l'indigent du travail et du pain, le voilà soulagé et sain pour longtemps. Donnez au contraire des remèdes à l'homme riche, il est douteux que vous le guérissiez à présent ; mais, pour l'empêcher d'être malade à l'avenir, il lui faut bien plus que des remèdes, il a besoin de tempérance, c'est-à-dire de la plus difficile des vertus, quand il s'agit de l'exercer au milieu des superfluités et de tout ce qui invite à la violer." -Joseph Michel Antoine Servan
" Les richesses donnent de l'orgueil, quand on n'a pas à se glorifier d'autre chose ; alors on fait parade de son opulence, on s'enivre des jouissances qu'elle procure, et l'on ne rougit pas des moyens que l'on a employés pour l'obtenir." -Chauvot de Beauchêne
" Mon patron préfère une poignée d'or à une poignée de mains. — Quel crétin !" -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un bon conseil vaut de l'or." -Victor Cherbuliez
" La lune est une pièce d'or qui ne tombe jamais." -Jean-Edern Hallier
" Seule source de bien qui jamais ne tarisse, l'or guérit tous les maux, excepté l'avarice." -Louis Belmontet
" Un secret, c'est comme de l'or, et ce qui est beau dans l'or, c'est que ça brille." -Christian Bobin
" L'or est un soleil que ni les brouillards ni la fumée n'obscurcissent." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il est heureux pour l'homme que son sang soit coloré par le fer et non par l'or." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'or et la soie couvrent souvent un mauvais cœur." -Jean-Louis Moré
" Plus malléable que l'or est celui qui le convoite." -Robert Sabatier
" En les mains du riche industriel, l'homme n'est plus aujourd'hui qu'une machine qui fonctionne pour lui amasser de l'or et accumuler ses richesses. L'homme, image de Dieu, ô honte, ô profanation !" -Alfred Auguste Pilavoine
" La parole d'un honnête homme est plus sûre que l'or d'un coquin." -Edme de La Taille de Gaubertin
" L'or, le plus pur des métaux, est le plus grand des corrupteurs." -Joseph Sanial-Dubay
" Un grain d'or vaut mieux que cinquante livres de forces." -Mocharrafoddin Saadi
" Certains orateurs disent de grands mots pour ne pas se mettre en frais d'idées ; de même certains avares font de grands pas pour économiser leurs souliers." -John Petit-Senn
" Il est certains orateurs qui emploient leurs forces à la manière de l'ours de la fable ; ils s'arment de pavés pour tuer des mouches. Une pareille éloquence n'est profitable à personne, pas même à celui qui l'emploie." -Chauvot de Beauchêne
" Combien d'orateurs semblent ne parler que pour prouver qu'ils devraient se taire !" -John Petit-Senn
" L'orateur prolixe, comme la mèche d'une chandelle, perd sa clarté en s'allongeant." -John Petit-Senn
" Il vaut mieux, pour bien des orateurs, entendre parler d'eux que de les entendre parler." -John Petit-Senn
" Les orateurs qui s'emportent sans motifs me semblent ces navires représentés dans de méchantes gravures, avec toutes les voiles enflées sur une mer unie comme une glace." -John Petit-Senn
" L'orateur qui s'adresse au public met du sentiment jusque dans ses preuves ; ses paroles ne triomphent qu'imprégnées d'imagination ; l'écrivain procède autrement : il expose, il argumente. On dort quelquefois avec les plus excellents auteurs ; on est toujours ému avec les orateurs, l'imagination rachète jusqu'à leur médiocrité." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Ce qui manque aux orateurs en profondeur, ils vous le donnent en longueur." -Montesquieu
" Intimer un ordre c'est intimider un regard." -Napoléon Bonaparte
" L'ordre et la méthode sont signes d'intelligence." -Samuel Ferdinand-Lop
" Mettre de l'ordre dans sa chambre c'est comme mettre de l'eau dans son vin, ça gâche tout le plaisir." -Grégoire Lacroix
" L'ordre, c'est de la paresse bien entendue." -Charles Régismanset
" Quand, dans un contexte quelconque, vous vous sentez totalement inutile, donnez des ordres, même futiles, au premier venu et l'on vous croira aussitôt indispensable." -Grégoire Lacroix
" L'homme est né pour l'ordre et quand il l'oublie, l'ordre se venge." -Victor Cherbuliez
" L'instruction est un puissant moyen de civilisation, elle inspire l'amour de l'ordre et de la liberté." -Louis-Philippe I<sup>er</sup>
" Le temps est la caisse, l'ordre est le caissier." -Anne Barratin
" L'ordre est l'ornement de celui qui le possède. Celui qui n'a ni ordre, ni amour-propre, porte une tête vide." -Jean-Louis Moré
" Quand une fois l'ordre est rétabli dans un pays troublé, l'égoïsme a bien vite reconquis sa force de résistance et son aveuglement." -Émile de Girardin
" Le désordre de ce qui nous entoure semble déranger l'ordre de nos idées." -Constance de Théis
" Il y a de l'ordre qui cache un profond désordre, de l'économie qui flétrit tout ce qu'elle amasse, de l'intérêt qui avilit, du travail qui fructifie dans l'iniquité ; il y a une franchise qui épouvante, une énergie qui nous fait peur, une éloquence qui nous affole et nous pousse à l'abîme, un amour qui souille l'âme et l'abrutit. Quand l'homme a perdu son caractère divin, toutes ses facultés le bestialisent, c'est un monstre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un méchant propos se niche dans une sotte oreille." -William Shakespeare
" Il est des mots qui s'enfoncent comme une flèche dans une oreille, et de l'oreille dans les profondeurs du cerveau, qui entre en effervescence." -Victor Cherbuliez
" L'œil veut toujours voir, l'oreille veut toujours entendre : Rien ne les satisfait." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut avoir l'oreille dure pour tout le mal qui se dit en ce monde." -Publilius Syrus
" Il y a des personnes faciles à vivre qui n'exigent de nous que des oreilles pour les écouter." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut entendre de ses oreilles, et voir de ses yeux avant de juger." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" C'est peut-être Dieu qui a inventé l'oreille, mais ce n'est pas lui qui a inventé la musique." -Grégoire Lacroix
" Le sot ressemble à un âne qui secoue les oreilles et refuse d'aller." -Alain
" À bon conseil prête l'oreille, comme au bon vin flasque ou bouteille." -Gabriel Meurier
" On peut fermer les yeux pour éviter de voir, mais, quand on entend certaines choses, on regrette que les oreilles n'aient pas de paupières." -Grégoire Lacroix
" Un jaloux a des yeux et des oreilles, et tant que dure sa jalousie, ses serviteurs restent jeunes !" -Anne Barratin
" Une voix à nous dégoûter de nos oreilles." -Jules Renard
" Il faut apprendre à fermer son oreille aux propos des flatteurs, à ne point diviniser ses mérites et ses vertus, à chercher partout le bien et le vrai sans faire acception des personnes." -Victor Cherbuliez
" Ah ! l'orgueil, ce qu'on en dépense par jour !" -Jules Renard
" Il n'est pas de talent sans un peu d'orgueil, et sans l'orgueil il n'y aurait pas de talent." -Antoine de Rivarol
" Il est des heures où les orgueils s'apprivoisent, descendent de leurs sommets, sont affables à tout le monde, conversent avec les derniers des humains et daignent leur expliquer leurs affaires." -Victor Cherbuliez
" La femme a l'orgueil de vouloir être toujours au premier plan dans la vie de son mari." -Alexandre Dumas, fils
" Tous les livres sacrés en démontrent l'écueil : Le plus grand ennemi de l'orgueil, c'est l'orgueil." -Louis Belmontet
" Un orgueil démesuré est souvent le fruit de complexes obscurs qui se fertilisent entre eux." -Grégoire Lacroix
" Il est des cas où l'on peut paraître vertueux par orgueil, mais non par vanité." -Hyacinthe de Charencey
" Que j'en ai vu tomber de ces beaux orgueils, fiers, revêches, intolérants, tomber bien bas ; et, quand on les secourait, c'était sans pitié." -Anne Barratin
" La fierté s'appuie sur des raisons, l'orgueil sur des sottises." -Anne Barratin
" L'orgueil a d'autant plus de hauteur qu'il s'est élevé de plus bas." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'orgueil est une bête féroce qui vit dans les cavernes et dans les déserts, la vanité au contraire, comme un perroquet, saute de branche en branche et bavarde en pleine lumière." -Gustave Flaubert
" L'orgueil a beau s'étaler au grand jour, et le crime se cacher dans l'ombre : le premier ne saurait attirer tous les regards, ni le second les éviter." -John Petit-Senn
" Être fier ne signifie pas être orgueilleux." -Samuel Ferdinand-Lop
" Sur la poitrine d'un sot orgueilleux, les croix amoindrissent leur valeur sans accroître la sienne." -John Petit-Senn
" L'homme, orgueilleux dans sa force, devient humble dans sa faiblesse." -Suzanne Curchod
" Les orgueilleux et les bavards ne seront jamais des amis sûrs et fidèles." -Félicité de Genlis
" Un orgueilleux est fait ou de poussière féodale ou de fortune moderne mal digérée." -Anne Barratin
" S'il pouvait voir le vide que fera sa mort, l'orgueilleux serait moins fier de la place que tient sa vie." -John Petit-Senn
" Bien des orgueilleux n'aiment l'ombre que parce qu'ils s'estiment des flambeaux." -John Petit-Senn
" Orgueilleux, pourquoi t'enfler ainsi ? Ne sais-tu donc pas que plus tu veux t'étendre, plus tu agrandis ton néant." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'orgueilleux rend quelquefois service, mais il choisit le temps, les occasions et les cas surtout. L'homme simple et bon est toujours prêt ; il ne trouve rien au-dessous de lui, quand il s'agit d'être utile." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il n'y a rien à gagner avec un orgueilleux ; s'il est au-dessus des autres, il les hait, et s'il est leur égal ou en dessous, il les méprise." -Edme de La Taille de Gaubertin
" L'orgueilleux est plein de soi, le superbe en est tout bouffi." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Moins on a d'esprit et de capacité, plus on est d'ordinaire orgueilleux et suffisant." -Jean-Baptiste Blanchard
" L'homme orgueilleux se dévore lui-même. L'orgueil est son miroir, son héraut, son historien, son panégyriste, et toute belle action qu'il vante lui-même, il en détruit et anéantit le mérite par sa propre louange." -William Shakespeare
" L'homme oisif donne son temps à des riens." -Édouard Sommer
" Les oisifs se trouvent bien à ne rien faire, et se plaisent à voir cheminer les autres." -Victor Cherbuliez
" Certains oisifs qui ont égaré leur volonté ne feraient pas deux pas pour la retrouver." -Victor Cherbuliez
" Le temps paraît toujours très long à l'oisif." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les gens oisifs sont le fléau des gens occupés." -Édouard Sommer
" La vie est un fardeau bien pesant pour l'homme oisif. Il va, il vient, pour consumer des jours trop longs. Les minutes se changent en heures, les heures en jours, les jours en années. Il cherche, suivant l'expression commune, à tuer le temps, sans vouloir néanmoins travailler ; il court après le bonheur, qu'il place dans l'oisiveté, et il ne trouve que l'ennui." -Jean-Claude Delamétherie
" L'occupation et le travail sont nécessaires à l'homme, une vie oisive est un pesant fardeau." -Delphine de Girardin
" Un peuple oisif est à la charge de l'Etat." -Jean-François Marmontel
" Le vulgaire prend l'oisif pour un philosophe retiré du monde, tranquille et content de lui-même." -Sénèque
" Le jour succède à la nuit, la nuit au jour, ainsi se passe la vie d'un homme oisif." -Sénèque
" L'oisif studieux sait qu'il vieillit, mais le sent peu ; il est toujours également propre à ses études." -Joseph Joubert
" La conscience de l'homme privé n'admet point que celui qui ne fait rien ait droit à quelque chose ; que les hommes laborieux soient tenus de vivre dans la gêne et dans le travail, pour que les fainéants vivent dans l'aisance et dans l'oisiveté ; elle convient que tout service rendu mérite récompense." -Étienne de Jouy
" L'oisiveté ouvre la porte au vice." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'oisiveté est la mère de tous les vices ; l'ambition est la mère de tous les crimes." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Né de Dieu, le travail est pour l'homme sa flamme : L'oisiveté est la rouille de son âme." -Louis Belmontet
" Les oisivetés enfantent les rêves." -Victor Cherbuliez
" L'homme n'a pas été créé pour méditer sans cesse, mais pour travailler et agir. L'oisiveté le fatigue, l'inaction le rend malade." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" L'oisiveté n'est pas honnête, l'inutilité n'est pas morale." -Henri-Frédéric Amiel
" La vanité est la mère des ridicules, comme l'oisiveté est la mère des vices." -Axel Oxenstiern
" La mollesse et l'oisiveté corrompent les plus beaux naturels." -Fénelon
" Une journée d'oisiveté fatigue plus qu'une semaine d'occupations." -John Petit-Senn
" La différence du loisir à l'oisiveté est celle de la liberté à la licence." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le luxe est né de l'oisiveté et de la vanité des hommes. Notre philosophie corrompue prétend, contre l'expérience de tous les siècles, que le luxe fait la splendeur des États ; mais après avoir oublié la nécessité des lois somptuaires, osera-t-elle nier que les bonnes mœurs ne soient essentielles à la durée des empires, et que le luxe ne soit diamétralement opposé aux bonnes mœurs." -Jean-Jacques Rousseau
" L'oisiveté non seulement éloigne le bonheur, mais elle est la mère de tous les vices, et le tombeau de la vertu." -Jean-Claude Delamétherie
" Quand rien ne va plus dans un couple, mieux vaut partir au pays des oublis." -Victor Cherbuliez
" L'absence est un acide qui mange les nuances. Une personne qu'on a aimée et dont on est séparé pendant quelques années se simplifie, se décolore, se schématise ; bref, elle devient une caricature. Oubli et calomnie, c'est presque pareil." -Jean Dutourd
" Au souvenir des maux quand le cœur a faibli, le temps seul le retrempe en y versant l'oubli." -Publilius Syrus
" Les oublis et les refus de la politesse sont des injures." -Antoine de Rivarol
" Deux éléments de bonheur : L'oubli des injures et le souvenir des bienfaits." -Benjamin Delessert
" L'ennui est la mort des vivants, l'oubli est celle des morts." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les souvenirs, c'est ce qui reste quand l'oubli vous a guéri d'un malheur." -Frédéric Dard
" Derrière les piliers d'une église, que d'amoureux repentants viennent, les yeux caves, demander l'oubli !" -Anne Barratin
" L'amour véritable se reconnaît à deux signes authentiques, la constance et l'oubli de soi." -Henri-Frédéric Amiel
" La simplicité des grands est, pour les gens vaniteux, une sorte d'énigme ; ils ne peuvent se l'expliquer qu'en supposant qu'elle est une affectation, un travers, ou un oubli de soi-même." -Constance de Théis
" Le dévouement est l'oubli absolu de soi-même pour se consacrer entièrement au service ou au soulagement de sa patrie, de sa famille ou de ses amis." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une bonne action qu'on laisse mourir dans le silence et l'oubli en tue mille autres qui seraient venues à sa suite." -William Shakespeare
" Quand on s'est choisi un ami, il faut tout faire pour le conserver. Ni ses fautes, ni ses injures, ne doivent pouvoir lui ôter notre affection. On s'outrage soi-même quand on en vient là." -Gotthold Ephraim Lessing
" L'homme qui vit en butte aux outrages du sort n'est jamais assez tôt délivré par la mort." -Publilius Syrus
" Les conseils publiés souvent sont un outrage, c'est toujours en secret que les donne le sage." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'amitié d'un homme outragé n'est pas une amitié très sûre." -Pedro Calderón de la Barca
" À outrage secret, vengeance secrète." -Pedro Calderón de la Barca
" Les outrages éveillent la colère dans les cœurs les plus humbles." -Miguel de Cervantès
" L'outrage, quelque gracieux qu'il soit, n'en est pas moins un outrage ; et quand on a outragé une personne, il ne convient pas de s'en vanter." -Pedro Calderón de la Barca
" La vie sait parler ferme quand on l'outrage." -Anne Barratin
" Les femmes se persuadent facilement qu'on les aime, et dès qu'elles se détrompent elles se croient outragées." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Les outrages et les affronts ne sont honteux qu'à ceux qui les font, et non pas à ceux qui les souffrent, qui ne sont ni coupables ni responsables de leur insolence et de leurs emportements." -Jacques Esprit
" À l'ouvrage on connaît l'ouvrier." -Gabriel Meurier
" Quand je jette un coup d'œil dans le miroir, je me dis avec étonnement : Au fond, je ne suis pas si moche que ça ! Cela me requinque pour la journée, même chose avec mes ouvrages." -Jean Dutourd
" Créer des fleurs, c'est le seul ouvrage pour lequel Dieu accepte des collaborateurs." -Alphonse Karr
" Le détail est une vermine qui ronge les grands ouvrages." -Victor Cherbuliez
" On admire toujours l'ouvrage où l'on retrouve ses sentiments et ses pensées." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Ceux qui entreprennent trop sont des vers à soie qui se font un tombeau de leur ouvrage." -François Salvat de Montfort
" Le naturel dans les ouvrages est comme le pain dans les repas, il s'allie bien à tout et ne lasse jamais." -John Petit-Senn
" Une critique méchante fait plus de bruit qu'un bon ouvrage." -John Petit-Senn
" Il est des ouvrages édifiants, mais ennuyeux, qu'on loue par convenance et qu'on ne lit pas par goût." -John Petit-Senn
" Défions-nous des éloges donnés à nos ouvrages par les gens dont ils caressent les opinions : ils s'applaudissent avec nos mains." -John Petit-Senn
" Comment n'aime-t-on pas mieux lire les bons ouvrages des autres, que d'en faire de mauvais ?" -Hypolite de Livry
" Un édifice politique ne s'élève pas comme un ouvrage de maçonnerie, c'est l'affaire du temps ; quand l'homme se mêle d'édifier, il ne fait que préparer des ruines. Pour qu'une œuvre soit durable, il faut que la main de Dieu s'y imprime." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il y a aujourd'hui beaucoup d'ouvrages dont les défauts sont le côté saillant, c'est par là qu'on les loue." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un jaloux ne peut trouver la paix que dans la mort de ce qu'il aime." -Christian Bobin
" Qu'ils sont beaux sur la montagne, est-il écrit dans l'Évangile, les pieds de celui qui apporte la paix !" -Victor Cherbuliez
" Pour vivre en paix, il ne faut se mettre ni du côté de ceux dont on rit, ni du côté de ceux qui rient. Restons à côté, en dehors, mais pour cela il faut renoncer à l'action." -Gustave Flaubert
" L'esprit conciliant ne sait pas seulement admirer la paix, il sait aussi qu'on l'achète." -Anne Barratin
" Sur les marches du temple de la gloire agonise la paix." -Anne Barratin
" La paix est la meilleure partie de la joie." -Anne Barratin
" L'amour apporte la paix aux hommes, le calme à la mer, un lit et le sommeil à la douleur." -Platon
" Le bonheur est un mensonge dont la recherche cause toutes les calamités de la vie. Mais il y a des paix sereines qui l'imitent et qui sont supérieures peut-être." -Gustave Flaubert
" Tous les plaisirs du monde ne peuvent suppléer à la paix d'une bonne conscience." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Maintenir fermement son droit et respecter scrupuleusement celui des autres, voilà le principe de toute bonne politique, le devoir de tout gouvernement attaché à la paix, mais qui sait qu'il n'y a de paix durable que celle qui ne s'achète au prix d'aucune faiblesse." -Émile de Girardin
" Toute guerre finit par où elle aurait dû commencer... la paix." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La gloire, l'honneur et la paix sont le partage de tout homme qui fait le bien." -Ambroise Rendu
" Le chemin qui mène au Paradis ne doit pas être la rue d'Enfer." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" On découvre quelquefois le paradis sur le visage d'une femme, et on ne peut voir le paradis sans éprouver le désir d'y entrer." -Victor Cherbuliez
" Je voudrais que tout le monde fût heureux sur cette terre, dussé-je rester seul à la porte de cet universel paradis : Je tâcherais alors de me composer un bonheur avec le bonheur de tous les autres." -Charles Des Guerrois
" Un homme politique a une double raison de plaire. D'abord parce qu'il décrit l'avenir à sa manière, parce qu'il explique que si on l'écoute, si on vote pour lui et si on le porte au pouvoir, il fournira le paradis terrestre, l'Eden, l'Eldorado." -Jean Dutourd
" Le paradis est un endroit où l'âme respire Dieu sans plus d'effort que les plantes ne respirent l'air ici-bas." -Victor Cherbuliez
" St Pierre est prévenu : S'il ne retient pas ma candidature pour une place au Paradis, je passe à la concurrence !" -Grégoire Lacroix
" La vie la plus heureuse n'est qu'un paradis intermittent." -Victor Cherbuliez
" Les hommes se feraient un paradis sur la terre s'ils travaillaient tous à gagner le paradis." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le paradis, c'est rempli de gens qui se racontent, l'éternité durant, leurs souvenirs terrestres." -Frédéric Dard
" Tous les paradis sont artificiels." -Grégoire Lacroix
" Tous les poètes n'ont fait que me rapetisser l'idée que j'ai du Paradis ; certaines mélodies m'en ont donné l'émotion." -Anne Barratin
" Nulle trêve durable entre ceux qui nient le paradis et ceux qui menacent de l'enfer." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La terre serait un paradis si la religion chrétienne y était observée." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Modération : Évitez les extrêmes, pardonnez les injures, autant que vous pensez qu'elles méritent le pardon." -Benjamin Franklin
" Reconnaître son erreur, c'est mériter le pardon." -Samuel Ferdinand-Lop
" Quand il reste un peu de la femme dans l'ange, elle met à son pardon une condition !" -Victor Cherbuliez
" Le pardon des injures est un effort que la religion a dû prescrire, car le désir de la vengeance est dans la nature, comme le talion dans la justice." -François Gaston de Lévis
" La laideur un peu humble, qui a l'air de demander pardon à la vie et grâce à l'amour, elle nous conquiert." -Anne Barratin
" Convertir les insultes en pardon est la sainte alchimie des belles âmes." -Henri-Frédéric Amiel
" Le pardon vaut mieux que la vengeance : l'un annonce un caractère humain, l'autre un instinct féroce." -Ambroise Rendu
" Il est du devoir d'un fils qui aime ses parents du fond du cœur, de demander le pardon de sa faute aussitôt qu'il les a offensés ; et si lui-même a été offensé par ses parents, de leur pardonner de son propre mouvement avant toute demande de leur part." -Ambroise Rendu
" Il y a plus de charité encore dans le pardon que dans l'aumône : c'est la main qui fait l'aumône, mais c'est le cœur qui pardonne." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il faut se contenter de pratiquer l'oubli et le pardon pour en finir et pour liquider les conflits. " -Henri-Frédéric Amiel
" L'hypocrite achète son pardon avec de la fausse monnaie." -Mocharrafoddin Saadi
" Sans repentir religieux, il n'y a pas de pardon efficace." -Henri-Frédéric Amiel
" Le rapport des caractères forme souvent la parenté la plus intime." -Publilius Syrus
" La parenté n'est que le lieu de nos épreuves, elle nous donne infiniment plus de peines que de bonheur." -Henri-Frédéric Amiel
" La parenté ne se connaît que des droits et n'a que des prétentions ; elle ne cherche à deviner nos peines que pour les railler ou pour nous censurer. Elle a toujours raison, nous avons toujours tort. C'est ce qui la rend si peu aimable. À distance, tout cela s'efface et s'oublie. Aussi la distance est-elle salutaire et même nécessaire." -Henri-Frédéric Amiel
" Dans la parenté on y apprend la souffrance morale bien plus souvent qu'on n'y trouve le bonheur." -Henri-Frédéric Amiel
" La parenté est le lieu d'exercice de nos vertus, bien plus encore que le théâtre de nos joies." -Henri-Frédéric Amiel
" La parenté est plus souvent une servitude qu'un appui, et une occasion de patience que d'allégresse. Pourquoi ? Parce qu'elle est chose fortuite, imposée, fatale, et par conséquent sans rapport avec l'union morale et la libre affinité des âmes. On aime un ami parce que le cœur l'a choisi et un parent parce qu'il le faut. Cela fait une différence." -Henri-Frédéric Amiel
" La parenté réclame plus de nous qu'elle ne nous apporte." -Henri-Frédéric Amiel
" La parenté nous crée des devoirs plus habituellement qu'elle ne nous donne de joies." -Henri-Frédéric Amiel
" La bonne amitié est une seconde parenté." -Gabriel Meurier
" Les querelles incessantes et sordides entre parents désespèrent les enfants." -Jean Dutourd
" Il ne faut jamais renier ses parents, cela n'est pas bien et cela porte malheur." -Victor Cherbuliez
" L'autorité des parents doit s'imposer à l'esprit de l'enfant dès la première lueur de son intelligence, afin qu'elle puisse agir sur lui comme un principe naturel dont il ne se rappelle pas l'origine." -John Locke
" Les parents français sont animés par deux sentiments très puissants : la vanité et le snobisme. La réalité a beau prouver à chaque instant qu'un bon plombier fait fortune dix fois plus vite qu'un médiocre avocat, qu'en outre il est heureux dans son métier et enfin qu'il y a trop d'avocats et pas assez de plombiers dans la société, rien n'y fait. Tu auras une profession libérale, mon fils !" -Jean Dutourd
" Plus les parents sont modestes, plus ils se réjouissent de contempler la gloire de leur enfant." -Jean Dutourd
" La molle indulgence des parents prépare mille peines aux enfants capricieux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" En général les enfants sont beaucoup plus touchés par la mort de leurs parents qu'ils ne sont intéressés par leur vie." -Grégoire Lacroix
" On ne peut jamais s'acquitter envers ses parents." -Aristote
" Les parents croient nous comprendre parce qu'ils nous connaissent de vue ; ils font sonner leurs droits à nos empressements et se préoccupent moins de nous rendre justice ; ils nous supposent toujours en santé, en prospérité et en gaieté, cela est plus commode que de deviner nos peines et d'y verser quelque baume." -Henri-Frédéric Amiel
" Dieu aime à voir les enfants s'empresser et se plaire à témoigner avec usure leur profonde reconnaissance à leurs parents dont ils ont reçu le double bienfait de la naissance et de l'éducation : il regarde, au contraire, comme une détestable impiété le mépris et l'abandon des parents. Aussi nous est-il défendu de faire aucun mal à autrui, mais il serait injuste et impie de ne pas toujours dire et toujours faire ce qui peut réjouir un père ou une mère." -Ambroise Rendu
" Les plus grands de tous les bienfaits sont ceux que nous avons reçus de nos parents, à notre insu ou même contre notre gré. Las parents contraignent leurs enfants, dès leur bas âge, à supporter tout ce qui leur est bon et salutaire ; ils protègent, ils redressent leurs faibles corps avec un soin extrême, malgré leurs cris et leur résistance ; ils leur inculquent, de gré ou de force, les études libérales ; ils les accoutument, souvent malgré eux, à la frugalité, à la pudeur, à toutes les vertus." -Ambroise Rendu
" Aidez vos parents à supporter le poids de leurs travaux ; entrez dans leur affection pour les chérir, et dans leurs peines pour les consoler ; rendez-leur en tendresse ce que vos parents vous prodiguent en soins et en sacrifices ; pliez avec douceur sous leurs remontrances ; détournez votre face de leurs faiblesses, et si vos parents vous commandaient de mal faire, sachez leur résister avec décence, mais avec fermeté." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" La paresse me sourit. — Quand je suis chez moi, il n'y a que ma chambre d'occupée." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La paresse va si lentement que la pauvreté l'atteint bientôt." -Benjamin Franklin
" L'homme oisif ne laisse aucune trace de son existence ; il disparaît sans avoir su se rendre utile, et sans être regretté de ses contemporains, qu'il a d'avance accoutumés à le compter au nombre des morts." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Les deux sources de nos péchés sont l'orgueil et la paresse." -Blaise Pascal
" Ne croisez pas les bras et ne restez pas à rien faire. La paresse est l'oreiller du démon." -Fredrika Bremer
" Qui s'adonne à la paresse, aux écarts, à la boisson, peut s'attendre à la détresse de la plus triste façon." -Jean-Napoléon Vernier
" La paresse est un fruit savoureux dont certains écoliers se gorgent avec trop de délices." -Henri Rolland de Villarceaux
" L'ordre, c'est de la paresse bien entendue." -Charles Régismanset
" La paresse rend incapable de tout." -Félicité de Genlis
" La paresse déjeune avec le sommeil et soupe avec la faim." -Anne Barratin
" Il y a des gens qui se blottissent dans la paresse comme dans un nid." -Anne Barratin
" La paresse a cela de mortel que, dès qu'on en triomphe, on la sent déjà qui renaît." -Jules Renard
" La paresse invente mille faux-fuyants, ruses cachées dont elle n'a pas conscience elle-même." -Henri-Frédéric Amiel
" Les citations rendent le talent paresseux." -Antoine de Rivarol
" Le paresseux, qu'une alerte réveille en sursaut, se rendort avant même d'être rassuré." -Victor Cherbuliez
" Plus la richesse des peuples est grande, plus ces peuples sont paresseux." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il y a des hommes si paresseux qu'ils mettent le but au début." -Antoine de Rivarol
" Je suis plus paresseux qu'ambitieux. Si je suis parti en quête de lauriers c'est uniquement pour pouvoir m'endormir dessus." -Grégoire Lacroix
" Je suis tellement paresseux que je n'ai pas le courage de faire mon âge." -Grégoire Lacroix
" On peut compter les criminels, mais les paresseux sont légion." -Victor Cherbuliez
" Un paresseux ne peut être ni obligeant, ni très charitable, ni économe, ni instruit." -Félicité de Genlis
" La paresse mitige la méchanceté ; un méchant paresseux est moins redoutable qu'un autre." -Anne Barratin
" S'il prend à un paresseux l'envie de travailler, c'est surtout le dimanche." -Anne Barratin
" Je suis très indolent et très paresseux, n'osant pas affronter les batailles de la vie, je suis heureux de vivre au jour le jour dans les douceurs de la nature et de l'amitié, et de faire du bien ou du plaisir à ceux qui s'appuient un peu sur moi." -Henri-Frédéric Amiel
" Paresseux, va vers la fourmi, considère ses voies et deviens sage." -Jean-Louis Moré
" L'homme parfait, s'il existait en ce monde, ne serait qu'un sujet de haine et d'envie ; celui qui est à demi-vertueux et bienveillant, doit déjà se vanter de vices, qu'il n'a pas, pour ne pas humilier ses amis." -Benjamin Franklin
" Le jugement des hommes est loin d'être parfait, il n'est d'ailleurs que partial." -Samuel Ferdinand-Lop
" Si les femmes laissaient dans leur esprit la légèreté qu'elles font trop souvent passer dans leur cœur, elles seraient charmantes sans être redoutées, elles seraient parfaites." -Charles Des Guerrois
" Le cœur de la femme parfaite, est un palais toujours en fête." -Louis Belmontet
" Qui garde ses défauts apparents ne désire pas être jugé parfait." -Lao-Tseu
" Commencement de la perfection : Être persuadé que les autres sont plus parfaits que soi." -Anne Barratin
" Si les femmes étaient parfaites, les hommes seraient encore plus imparfaits qu'ils ne le sont." -François Salvat de Montfort
" Soyons indulgents, les êtres les plus parfaits ne sont pas exempts de fautes." -Pierre-Simon Ballanche
" Un scélérat parfait est heureusement aussi rare qu'un parfait honnête homme." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il n'y a qu'un seul Dieu, et il est impossible qu'il y en ait plusieurs : le multiplier, c'est le détruire ; on ne peut concevoir deux êtres souverainement parfaits." -Ambroise Rendu
" Il n'appartient pas à celui qui est moins parfait qu'un autre de le reprendre." -Benjamin Delessert
" Un être n'est pas parfait s'il n'est pas conforme aux lois résultant de sa nature. " -Giacomo Leopardi
" Le bonheur parfait est la pierre philosophale de la morale." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" La bienfaisance est un parfum délicieux qui remonte vers son auteur." -Étienne-François de Lantier
" Il en est de certaines âmes comme de quelques plantes, elles ont besoin d'être un peu froissées pour rendre tout leur parfum." -Charles Des Guerrois
" Le parfum ne revient pas aux roses flétries." -Alphonse Karr
" L'amour colore et parfume la vie comme le soleil donne aux végétaux la sève, la couleur et le parfum." -Alphonse Karr
" Il se répand autour de la femme que l'on aime un parfum céleste ; ce n'est plus de l'air, c'est de l'amour qu'on respire." -Alphonse Karr
" On respire en passant la beauté des femmes comme on respire le parfum d'une fleur !" -Victor Cherbuliez
" Un simple parfum peut faire tressaillir en nous de profonds souvenirs." -Anne Barratin
" Où le rêve s'effeuille, la route reste parfumée." -Anne Barratin
" L'or est désirable quand il peut servir à parer la femme que l'on aime, à étendre de riches tapis sous ses pieds que blesserait le contact de la terre, à répandre autour d'elle des parfums moins suaves que son haleine." -Alphonse Karr
" Le cœur d'une pudique vierge contient le germe de l'amour, comme le bouton de la rose en recèle le parfum." -John Petit-Senn
" Les afflictions sont les fleurs de la vie spirituelle. Heureux qui sait leur sourire et savourer avec amour leur amertume comme un parfum d'agréable odeur !" -Alfred Auguste Pilavoine
" La vie de l'homme de bien ne fait pas plus de bruit dans le monde que la goutte de rosée qui tombe sur une fleur, mais elle est pure comme la rosée, et douce comme le parfum que la fleur exhale." -Alfred Auguste Pilavoine
" La sainteté du serment exige une grande réserve, puisque c'est livrer sa conscience irrévocablement ; mais comme, pour un seul mot qu'il coûte, il rapporte souvent mille profits, on le jure pour obtenir ce qu'on ambitionne, puis on le parjure aussitôt son intérêt épuisé, ou quand on veut, en cumulant les serments, cumuler leurs bénéfices." -Louis-Auguste Martin
" Si la loi divine nous oblige à mettre nos affections sous la tutelle du serment, c'est pour nous prémunir contre leur fragilité et leur inconstance : quand l'affection s'évanouit, le devoir reste, et la crainte du parjure nous attache encore à l'être que nous n'aimons plus." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si quelqu'un se parjure, qu'il s'attende à l'opprobre de la part des hommes, au châtiment de la part de Dieu ; il pourra se cacher des hommes, il n'échappera point à Dieu." -Ambroise Rendu
" Si tous les parjures demandaient l'assistance de Jupiter, il n'y aurait pas assez de place au Capitole." -Plaute
" L'habitude de tout assurer annonce un menteur, comme celle de jurer un parjure." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il faut se proposer d'être toujours vrai dans toutes ses paroles, parce que ce plan invariablement suivi nous élève à nos propres yeux, et parce qu'il nous rend discrets. Une vertu en amène une autre. La dissimulation ne doit pas passer le silence." -Antoine de Rivarol
" On amuse les enfants avec des hochets, et les hommes avec des paroles." -Étienne-François de Lantier
" L'étalage des paroles aimables et bienveillantes est toujours en raison inverse de la force des sentiments." -Constance de Théis
" La parole est d'argent, mais le silence est d'or, dit ce proverbe à l'usage des idiots. C'est la parole qui remue le monde. Dans le silence des espaces infinis, la pensée roupille." -Jean Dutourd
" La religion doit nous préserver du bavardage, car l'évangile nous dit que Dieu nous demandera compte de toutes nos paroles inutiles." -Félicité de Genlis
" La parole gâchée, c'est du pain qu'on émiette." -Anne Barratin
" La vérité a peu de paroles, elle les laisse au mensonge." -Anne Barratin
" Qui sent avec force est avare de paroles." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les actions sont plus sincères que les paroles." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Quand on tient sa parole, on en est économe." -Hypolite de Livry
" Dans un pays où la parole mène à tout, une langue méchante est une arme avec laquelle on fend très bien la foule." -Édouard Alletz
" La réflexion tue la parole quand la parole n'a pas triomphé de la réflexion." -Honoré de Balzac
" La parole est le caractère distinctif de l'homme, c'est son plus beau titre de noblesse : en la lui donnant Dieu l'a traité en grand seigneur." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'abandon n'est que le partage des malheureux, il devrait être uniquement celui des méchants." -Joseph Sanial-Dubay
" À quoi bon les leçons d'un sage, si soi-même on n'a pas la sagesse en partage ?" -Publilius Syrus
" On est heureux de voir la fortune en partage à qui sait de ses dons faire un discret usage." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'estime, qui de l'homme honnête est le partage, est pour les siens aussi le plus bel héritage." -Publilius Syrus
" Aussitôt que le but est atteint par un parti, chacun, ne s'attachant qu'à son intérêt personnel, porte ombrage aux autres et excite des divisions." -Benjamin Franklin
" Quand je vois la presse, la télévision et, à leur suite, l'opinion publique se déchaîner unanimement contre quelqu'un, je ne sais quel mouvement me pousse à prendre le parti du pestiféré. Cela n'est pas seulement le fait de l'esprit de contradiction : j'ai fini par apprendre, avec l'âge, que le mal n'est jamais tout d'un côté et le bien de l'autre. Enfin il est des temps où les hommes, peut-être parce qu'ils se sentent fort pécheurs eux-mêmes, ont besoin de boucs émissaires afin de se redonner bonne conscience." -Jean Dutourd
" Le parti politique n'agit que sous l'influence des chefs dont iI fait la fortune." -Samuel Ferdinand-Lop
" La politique demande des choix tranchés ; la démocratie se perd aussi bien dans une poussière d'opinions que dans un parti unique. Quand tout le monde parle, on n'entend plus rien." -Jean Dutourd
" Il y a toujours eu en France un parti de la trahison." -Jean Dutourd
" La réflexion plaide toujours contre les partis violents." -Victor Cherbuliez
" En toute rencontre le meilleur parti à prendre est celui qui coûte le plus." -Victor Cherbuliez
" On sert souvent bien mal son parti ; que de dévots font tort à la dévotion !" -Anne Barratin
" Les gens qui nous affirment n'être d'aucun parti politique à coup sûr ne sont pas du nôtre." -John Petit-Senn
" Les différentes tendances des différents partis amènent le désordre." -Benjamin Franklin
" Les grands événements du monde, les guerres et les révolutions, sont l'œuvre des partis." -Benjamin Franklin
" Un parti abandonné par son chef en retrouve un autre ; un chef de parti qui trahit les siens demeure tout seul." -Édouard Alletz
" Les partis ne guérissent point ; il faut que leur postérité s'éteigne ; et l'on sait dans combien de branches et sous combien de noms se conserve la postérité des partis ; mais il vient un temps où, livrés à l'opinion qui s'est formée autour d'eux, ils sont forcés d'endurer la vérité : on le reconnaît à la répugnance qu'elle leur inspire." -Pauline de Meulan
" Tandis que le pauvre cache son indigence et son infortune, le parvenu, lui, sans scrupule, étale son opulence, une richesse bien souvent fort mal acquise." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les parvenus sont souvent aussi riches en ridicules qu'en espèces." -Joseph Sanial-Dubay
" Plus la noblesse devient facile à acquérir, plus le vrai noble cherche à se distinguer du parvenu par ses manières, par ses mœurs, par son ton. Il fait de son visage et de son langage ses armoiries parlantes." -Victor Cherbuliez
" Si vite que l'on aperçoive qu'un parvenu est riche, on reconnaît plus vite encore qu'il ne l'a pas toujours été." -John Petit-Senn
" Nul n'est plus disposé à vous empêcher d'arriver que le parvenu de la veille." -Édouard Alletz
" On se plaint de ce qu'un parvenu ne connait plus personne, mais il se méconnaît lui-même." -Joseph Sanial-Dubay
" Le coup de chapeau du parvenu est la mesure de sa fortune ; plus elle s'élève, moins il s'abaisse." -John Petit-Senn
" Il est des parvenus si simples qu'on ne saurait comment leur imputer leur fortune. Le coffre-fort de ces messieurs est une énigme dont nul n'a le mot, mais dont ils ont la clef." -John Petit-Senn
" Les orgueilleux qui nous toisent le plus du haut en bas sont, à l'ordinaire, fraîchement parvenus de bas en haut." -John Petit-Senn
" Il n'est pas un parvenu qui ne désire encore parvenir à quelque chose." -John Petit-Senn
" L'homme politique qui aspire au pouvoir pour renverser des abus n'a souvent qu'eux pour le soutenir quand il y est parvenu." -John Petit-Senn
" L'amour n'est qu'une convention fortuite, plus ou moins durable, et dans laquelle le passé surtout garde tous ses droits." -Alexandre Dumas, fils
" Le passé, parfois, vous saute à la figure, toutes griffes dehors, comme un chat." -Jean Dutourd
" Heureux qui peut songer au passé sans aucun remords !" -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" J'accepte le passé, je m'empare du présent, et j'attends l'avenir." -Henri-Frédéric Amiel
" Le passé, c'est la lampe qui éclaire l'avenir." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Nous voyons l'avenir par un seul côté, le passé nous apparaît sous plusieurs faces." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le passé, ce fantôme qu'on ne touche pas mais qu'on voit, qu'on flaire, comme un lièvre mort : On l'a vu courir, sauter dans la plaine et le voilà sur la table." -Gustave Flaubert
" C'est un mal incurable que la jalousie du passé." -Victor Cherbuliez
" Il n'y a qu'une chose qui soit bien à nous dans ce monde, c'est notre passé. Impossible de nous en défaire !" -Victor Cherbuliez
" L'homme s'attarde sur le passé, tandis que la femme se gave du présent." -Frédéric Dard
" À mon âge ce n'est plus moi qui vieillis, c'est le passé qui recule." -Grégoire Lacroix
" Un grand coup de chiffon sur le passé nous met en présence d'une belle ardoise bien nette, bien noire." -Julien Green
" L'esprit humain ne peut juger du futur qu'en calculant d'après le passé." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Il faut faire avec passion tout ce qu'on fait, même une partie de bouchon. Que monsieur mon fils apprenne à se donner la fièvre." -Victor Cherbuliez
" La passion aspire à posséder quelque chose, elle a toujours un but qu'elle poursuit sans relâche et jusqu'à perte d'haleine. La passion est remuante, agissante ; si elle le pouvait, s'il le fallait, la passion bouleverserait le monde pour arriver à ses fins. La lutte est son élément, elle ne connaît pas la fatigue, elle ne s'accorde aucun repos et n'en accorde point aux autres." -Victor Cherbuliez
" On ne guérit d'une passion que par une autre passion." -Victor Cherbuliez
" Une passion vaincue renaît aussitôt, si l'on n'est sans cesse sur ses gardes." -Jean-Baptiste Massillon
" Une passion dominante éteint les autres dans notre âme, comme le soleil fait disparaître les astres dans l'éclat de ses rayons." -François-René de Chateaubriand
" Toute grande passion est sérieuse." -Jean-Jacques Rousseau
" L'amour est une passion qui peut dévaster à jamais l'esprit comme le coeur." -Germaine de Staël
" Les femmes qui ont une grande passion dans l'âme n'ont pas beaucoup de galanterie dans l'esprit." -François Salvat de Montfort
" L'amour est la fièvre de l'âme ; la passion en est le délire." -Constance de Théis
" La passion se trompe plus elle-même qu'elle ne trompe les autres ; tout ce que l'on peut dire en sa faveur, c'est qu'elle est une menteuse sincère." -Alfred Auguste Pilavoine
" La passion est dans l'œil de notre jugement comme une paille qui l'empêche de voir bien clair." -Alfred Auguste Pilavoine
" Agir dans la passion, c'est hisser la grande voile pendant la tempête." -Chauvot de Beauchêne
" Vivre avec ses passions suppose qu'on les a asservies." -Albert Camus
" Les grandes passions sont comme les grandes rivières qui fertilisent ce qu'elles ne ravagent pas." -Jean-Napoléon Vernier
" L'ivresse momentanée des passions ne dédommage pas des peines qui la suivent." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Dompter ses passions et leur faire la loi, c'est se montrer plus fort et plus puissant qu'un roi." -Publilius Syrus
" Maîtriser ses passions : Non-sens psychologique et étymologique." -Charles Régismanset
" Il faut être sans cesse aux barricades contre ses passions, et toujours au congrès de la paix avec sa conscience." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les plus grands ennemis de notre bonheur, ce sont les passions aigres." -Victor Cherbuliez
" Il y a des passions désespérées qui ne savent à quoi se prendre." -Victor Cherbuliez
" Les grandes passions expliquent et justifient en quelque mesure les grandes folies." -Victor Cherbuliez
" Les passions sont à la fois le mobile de nos actions et le fléau de la vie ; la modération est celui de la force et de la sagesse." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Les passions qui n'ont point de frein s'échappent malgré nous et à la première occasion." -Jean-Baptiste Massillon
" La variété est une des passions dominantes, le premier mobile du public." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les passions sont les sophistes les plus habiles." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La patience est aussi utile qu'estimable, lorsqu'elle doit son existence au courage et non à la lâcheté." -Joseph Sanial-Dubay
" L'amour est sans patience, il espère trop, la moindre négligence lui apparaît comme une insulte." -Alain
" On peut avoir tous les courages, hormis celui de la patience qui attend et se résigne." -Victor Cherbuliez
" La patience en toute voie, garde la clef de toute joie." -Louis Belmontet
" La patience sait toujours trouver le mot de la fin." -Victor Cherbuliez
" On a rarement de la patience de reste, mais il suffit d'en avoir assez." -Anne Barratin
" Il est quelquefois difficile de distinguer entre l'indolence et la patience." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La patience marche de triomphe en triomphe." -Jean-Louis Moré
" Plus la patience du peuple est grande, et moins l'impuissance du pouvoir est excusable. Un cheval qui n'a pas de jambes s'arrête dès qu'on lui rend la main. Un gouvernement qui n'a pas d'idées tombe dès qu'on se croise les bras pour le regarder faire." -Émile de Girardin
" Le succès est un chemin que la patience et le travail rendent accessible." -Pierre-Simon Ballanche
" La patience est le remède à toutes les douleurs ; la patience est un port pour toutes les misères." -Ambroise Rendu
" La patience ôte à la méchanceté son aiguillon." -Alfred Auguste Pilavoine
" Plus on est sage, doux et patient, et plus on est heureux." -Félicité de Genlis
" Soyez joyeux dans l'espérance, patient dans l'affliction, persévérant dans la prière." -Benjamin Delessert
" Ce qui aide à la veine, c'est de guetter les occasions et d'avoir l'esprit patient !" -Victor Cherbuliez
" Les charitables et les patients ne demandent au monde que peu de chose, et considèrent les maux de la vie comme une discipline salutaire." -Victor Cherbuliez
" Le patient a au moins autant de vertu que le brave." -Anne Barratin
" La douleur tourmente sans cesse les cœurs lâches, mais elle transige avec les cœurs patients." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il faut savoir être patient pour convaincre." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Apprenez à être patient ; défiez-vous de vos premières, et même de vos secondes réflexions ; suspendez un instant votre jugement ; et approfondissez peu à peu avant de vous engager dans toute initiative." -Fénelon
" Souffrir ne nous apprend pas toujours à être patient, mais nous apprend à estimer la patience." -Anne Barratin
" Il est des temps où les nations elles connaissent aussi le désespoir, c'est quand le peuple n'aime plus son âme, qui est la patrie." -Jean Dutourd
" Aujourd'hui, la patrie est devenue l'Hexagone. On ne meurt pas pour une figure géométrique." -Jean Dutourd
" Chaque patrie a son patriotisme qui se formule en paroles de haine et de mépris contre les étrangers. Parcourez tous les pays du monde, et écoutez causer ces gens à table au milieu des bouteilles : En France, un Français vaut quatre Allemands, quatre Russes, quatre Hollandais, quatre Anglais, etc… En Allemagne, un Allemand vaut quatre Français, quatre Anglais, quatre Hollandais, quatre Russes, etc… En Angleterre, un Anglais vaut quatre Russes, quatre Français, quatre Allemands, quatre Hollandais, etc… En Hollande, un Hollandais vaut quatre Russes, quatre Anglais, quatre Allemands, quatre Français, etc… En Russie, un Russe vaut quatre Allemands, quatre Français, quatre Anglais, quatre Hollandais !" -Alphonse Karr
" On ne peut admirer le patriotisme dans un pays sans au moins le tolérer dans les autres." -Alphonse Karr
" Refuser de servir la patrie en péril, c'est, sur le sol natal, se vouer à l'exil." -Publilius Syrus
" Dans notre malheureuse patrie, personne ne veut plus obéir, personne ne sait plus commander." -Victor Cherbuliez
" L'idée de la patrie, c'est-à-dire l'obligation où l'on est de vivre sur un coin de terre marqué en rouge ou en bleu sur la carte, et de détester les autres coins, en vert ou en noir, m'a paru toujours étroite, bornée, et d'une stupidité féroce. Je suis le frère en Dieu de tout ce qui vit, de la girafe et du crocodile comme de l'homme, et le concitoyen de tout ce qui habite le grand hôtel garni de l'Univers." -Gustave Flaubert
" Je crois à la race plus qu'à l'éducation, on emporte, quoi qu'en ait dit Danton, la patrie à la semelle de ses talons et l'on porte au cœur, sans le savoir, la poussière de ses ancêtres morts." -Gustave Flaubert
" Le patriotisme n'est plus que le sentiment de son bien-être, et la crainte de le voir troubler." -Stanislas Leszczynski
" Si petite que soit la patrie, elle occupe la plus grande place dans un cœur bien fait." -John Petit-Senn
" Donner sa vie pour la patrie ce n'est pas subir la mort, c'est conquérir l'immortalité." -Ambroise Rendu
" L'amour de la patrie doit aller jusqu'à braver, pour la servir, l'ignominie ainsi que la mort." -Ambroise Rendu
" Qui dépense plus qu'il ne gagne reste toujours pauvre." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les seuls endroits qui aient gardé un peu de charme sont les plus pauvres : on n'a pas eu assez d'argent pour les enlaidir." -Jean Dutourd
" Ce qu'il faut faire pour les pauvres ? Leur apprendre à donner." -Paul Claudel
" Le pauvre, quel est-il ? Est-ce le gueux ? Le chiche ? Non, c'est celui qui se croit riche." -Publilius Syrus
" Moi, pauvre, je ne puis t'aimer toi, riche, car ton argent pourrait être mon bonheur." -Charles Régismanset
" Le pauvre, presque toujours abandonné, ne reçoit de secours et de consolations que de ceux qu'inspirent la compassion et la pitié ; il manque de tout, il ne lui reste même pas l'espérance. Le médecin, si longtemps attendu, si ardemment désiré, ne fait que paraître dans l'affreux réduit où le moribond désire la mort comme un bienfait, et l'appelle pour mettre un terme à sa trop longue et douloureuse agonie." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Que ce serait agréable de pouvoir donner plus à ses pauvres, au lieu de donner aux pauvres de chacun !" -Anne Barratin
" Le pauvre honteux souffre autant de sa honte que de ses besoins." -Anne Barratin
" Le pauvre jouit mieux du rosier de sa fenêtre que le riche de ses vastes jardins." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La faim donne au pauvre le droit sacré d'importuner le riche." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" C'est dans la main du pauvre que l'argent placé rapporte le plus." -John Petit-Senn
" Regardons, pour faire l'aumône, au besoin que le pauvre en a plutôt qu'à ses titres pour l'obtenir." -John Petit-Senn
" Si le royaume des cieux est en effet alloué aux pauvres d'esprit, il aura bien des propriétaires." -Hypolite de Livry
" La pauvreté n'est pas une honte, tout le monde n'est pas né avec une cuiller d'argent à la bouche ; mais la vanité dans la pauvreté, c'est le diable dans le bateau." -Fredrika Bremer
" L'homme qui se laisse conduire par l'espérance voyage avec la pauvreté." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La plus grande pauvreté est celle qui ne se peut passer des choses superflues." -Publilius Syrus
" Bien à plaindre celui chez qui la pauvreté succède aux jours brillants de la prospérité !" -Publilius Syrus
" Ne parlez pas richesse à ceux qui n'en ont pas, mais parlez pauvreté à ceux qui sont riches." -Anne Barratin
" Les richesses tuent plus de gens que la pauvreté." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La pauvreté est plus qu'une privation, elle est une servitude." -Henri-Frédéric Amiel
" La pauvreté peut honorer, mais la mendicité avilit." -Joseph Michel Antoine Servan
" Celui qui rougit de sa pauvreté n'est pas digue de s'en faire une vertu. Quand on sait la subir avec courage, la pauvreté est le plus saint des états ; Dieu l'a choisie en venant sur la terre, et il a montré par-là que la résignation était encore au-dessus de la bienfaisance." -Alfred Auguste Pilavoine
" La pauvreté est un microscope qui grossit nos défauts, la richesse est un prisme qui les colore." -Alfred Auguste Pilavoine
" La richesse est la pierre d'achoppement de nos passions ; la pauvreté est celle de nos besoins." -Alfred Auguste Pilavoine
" Ô pauvreté, combien je dois te rendre grâce ! si j'étais riche, peut-être serais-je vain, égoïste, dissipé, oublieux du pauvre, idolâtre de moi-même, peut-être m'endormirais-je dans la mollesse, dans une honteuse indifférence, au bruit des plaisirs et des fêtes, sans respect pour ma dignité, sans souci de mon avenir. Ô pauvreté innocente, sois ma compagne à jamais, plutôt que de m'abandonner à la merci de la concupiscence et de l'orgueil." -Alfred Auguste Pilavoine
" Ton pays sera mon pays, tes amis seront mes amis." -Fredrika Bremer
" Un pays à qui on enlève tous les genres de liberté est un pays qui a cessé d'appartenir à la grande famille de l'Europe occidentale." -Victor Cherbuliez
" Un pays sans eaux, c'est un salon sans glaces." -Victor Cherbuliez
" Le pays des aïeux, c'est encore plus que le nôtre, c'est le leur." -Anne Barratin
" Les pays sans hiver n'ont pas de printemps." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il n'y a que les lieux communs et les pays connus qui soient d'une intarissable beauté." -Gustave Flaubert
" L'homme doit appui à son pays, le pays doit protection au citoyen. Dans chaque pays, on doit être fidèle à la devise de : Un pour tous et tous pour un." -Jean-Louis Moré
" L'art de gouverner, c'est l'art d'administrer un pays, d'en conserver et d'en accroître le bien-être et la moralité." -Émile de Girardin
" L'homme est une espèce de plante qui perd à être transportée loin de son sol natal." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le pays des chimères est en ce monde le seul digne d'être habité." -Jean-Jacques Rousseau
" On ne commence à connaître son pays que lorsqu'on l'a quitté." -Édouard Alletz
" Peu de gens au péché pensent à se soustraire ; tous, en faisant le mal, savent qu'ils vont mal faire." -Publilius Syrus
" Les deux sources de nos péchés sont l'orgueil et la paresse." -Blaise Pascal
" Toute faute n'est pas forcément considérée comme un péché." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les sept péchés capitaux se tiennent secrètement par la main, mais c'est entre la colère et la luxure qu'il y a le plus de correspondance, l'une appelant l'autre, ou menant vers elle par des voies souterraines." -Jean Dutourd
" Apprendre à ne pas avoir honte de ses péchés, pierre de touche de l'humilité." -Jean Dutourd
" À l'époque où l'on ne prenait pas les curés pour des travestis, le péché était beaucoup plus savoureux." -Grégoire Lacroix
" Entre deux péchés délicieux mais mortels, choisissez celui qui a le meilleur rapport plaisir/pénitence." -Grégoire Lacroix
" La preuve la plus éclatante du péché originel, ce n'est pas que les hommes naissent tous pécheurs : c'est qu'ils naissent presque tous des sots." -Hyacinthe de Charencey
" Le péché est une faute condamnée par l'Ecriture." -Samuel Ferdinand-Lop
" La repentance nous rapproche plus de l'Éternel que le péché ne nous en éloigne." -John Petit-Senn
" Si l'homme ne se sépare pas du péché dans le temps, le péché entraînera l'homme dans l'éternité. Pensée terrible, et qui devrait nous faire frémir !" -Alfred Auguste Pilavoine
" On déteste les conséquences de son péché bien avant de le détester lui-même." -Anne Barratin
" La peine suit le péché." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Un pédant est un homme qui digère mal intellectuellement." -Jules Renard
" Trop d'éloges gonflent la tête, et rendent odieux et pédant." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il est si rare aujourd'hui de trouver un homme sérieux qui ne soit ni pédant ni jargonneur que l'on est émerveillé lorsqu'on en tient un." -Jean Dutourd
" La volupté suprême est de confondre des pédants et des vaniteux." -Victor Cherbuliez
" Un sot n'est qu'ennuyeux, un pédant est insupportable." -Napoléon Bonaparte
" La pédanterie, la vanité de briller, ôtent une grande partie du mérite de savoir." -Félicité de Genlis
" Le pédant tient plus à nous instruire de ce qu'il sait que de ce que nous ignorons." -John Petit-Senn
" Un pédant est fatigant, il affecte le savoir que souvent il n'a pas." -Jean-Claude Delamétherie
" Les hommes vaniteux et pédants sont vides, ils ne sont remplis que d'eux-mêmes." -Suzanne Curchod
" Rien n'est plus insupportable et méprisable qu'un pédant vaniteux, tellement imbu de sa petite personne, qui passe son temps à vous parler de lui, et qui n'écoute jamais les autres." -Suzanne Curchod
" Il n'y a rien de si sensible que l'orgueil des pédants, ni de si insensible que leur cœur." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Le pédant est un petit savant grossier, opiniâtre, qui a plus d'usage des livres que du monde, et plus de lecture que de jugement." -Jean-Baptiste Blanchard
" Les femmes mariées sont comme les serrures, toutes ont leurs peines." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il faut être un peu sot pour voir le bonheur dans l'absence de peines." -Victor Cherbuliez
" Sans amour, la vie est fade, la vie ne vaut pas la peine d'être vécue." -Jean Dutourd
" Il faut un peu de peines dans l'assaisonnement de la vie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La peine d'autrui n'est jamais indifférente aux bons cœurs." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Travaillez, prenez de la peine ! Il est con, ce La Fontaine. J'ai tant de peine, que loin de la prendre, je voudrais la donner !" -Frédéric Dard
" Ô mes peines, dont le nombre est si grand désormais que je ne puis plus vous compter, quand donc cesserez-vous de vous ajouter les unes aux autres ?" -Pedro Calderón de la Barca
" Les peines accourent, les joies comptent leurs pas." -Anne Barratin
" Les déceptions se tassent dans le cœur, les peines restent isolées." -Anne Barratin
" Les peines sont dans l'ordre des destinées : ceux qui, cherchant à les oublier, s'occupent de l'avenir ne songent pas qu'ils ne verront point cet avenir. Chacun en mourant remet le poids de la vie à un autre ; à chaque sépulture, il y a un homme qui reçoit le fardeau de la main de l'homme qui se va reposer : le nouveau messager porte à son tour ce fardeau jusqu'à la tombe prochaine." -François-René de Chateaubriand
" Si avec les peines que nous endurons ici-bas nous étions immortels, nous serions les plus à plaindre de tous les êtres. Il est doux d'espérer qu'on ne vivra pas toujours, dans la peine." -Stanislas Leszczynski
" La foi fait considérer les peines comme un bienfait." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Tout le bonheur de l'homme consiste à se procurer le plus de plaisirs en évitant le plus de peines qu'il est possible." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il entre toujours un peu de calcul dans nos penchants les plus désintéressés." -Victor Cherbuliez
" Il n'y a point de mauvais penchant que l'ivresse n'enflamme et ne dévoile." -Sénèque
" Si tous les hommes qui ont accompli de grands sacrifices savaient d'avance qu'ils y trouveraient le bonheur ; ils suivaient un penchant de leur nature, ils exerçaient un talent." -Victor Cherbuliez
" Le plaisir nous est moins dangereux que le penchant qui nous y pousse, car ce penchant en amène presque toujours l'abus." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si l'on réfléchissait d'avance aux embarras, aux inquiétudes, aux soucis, aux mécomptes, aux soupçons, aux querelles, aux haines et au repentir qu'on s'apprête en sortant de la ligne du devoir pour suivre ses mauvais penchants, on craindrait de compromettre son repos et sa réputation pour satisfaire des goûts et des penchants blâmables, et que rien ne peut dédommager de s'y être livré." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Si la vertu n'est pas notre premier penchant, elle est du moins notre premier devoir." -Jean-Baptiste Massillon
" À moins d'une règle, les penchants vicieux ne se redressent point." -Sénèque
" Heureux qui peut, en liberté, se livrer au doux penchant de la bienveillance !" -Jean-François Marmontel
" Un penchant des Français est de toujours croire qu'on plaisante." -Anatole France
" J'aime mieux une pensée fausse qu'une routine vraie." -Alain
" La charité ne connaît pas d'arrière-pensée." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il est plus pénible de nous obliger à nous distraire d'une pensée amère ou terrible qui se présente à notre esprit que de nous y attarder." -Giacomo Leopardi
" La pensée est subite et jaillit comme le feu ; l'idée naît comme le jour après la nuit, après l'aurore : l'une éblouit, et l'autre éclaire." -Joseph Joubert
" Le mot est l'excuse de la pensée." -Jules Renard
" La pensée juste est contagieuse : Devant certain poèmes arabes je suis cloué physiquement, c'est comme s'ils entraient physiquement dans mon sang. Moi, ce qui me touche le plus, c'est quand toute la force qui circule dans le sang va se trouver réunie comme un bouquet de roses dans le cœur." -Christian Bobin
" Il y a des cas où notre pensée est notre plus grande ennemie ; c'est un rat qui court et trotte dans la maison, un de ces rats de grenier, à la dent rongeante, nés pour faire du bruit, du dégât, des ravages et empêcher les gens de dormir." -Victor Cherbuliez
" Souffrez que je vous dise toute ma pensée : Vous seriez quelque temps son joujou, pour ne plus être ensuite que sa ménagère." -Victor Cherbuliez
" Une pensée s'impose par la vérité et traverse le temps par sa forme." -Anne Barratin
" Il faut laisser à la pensée son heure, tout en la favorisant." -Anne Barratin
" La poésie aide à embellir la vie ; la pensée aide à la supporter." -Anne Barratin
" Aussitôt qu'une pensée vraie est entrée dans notre esprit, elle jette une lumière qui nous fait voir une foule d'autres objets que nous n'apercevions pas auparavant." -François-René de Chateaubriand
" J'aime bien mieux dépenser de l'argent que des pensées d'emballeur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il vaut mieux s'occuper à bien penser et à bien exprimer ce qu'on pense qu'à perdre le temps à un travail où la pensée est subordonnée aux mots, au lieu que ce sont les mots qu'il faut toujours subordonner aux pensées." -Jean Dutourd
" Ceux qui ont des pensées éternelles n'ont pas la notion du temps ; leurs colères comme leurs souvenirs sont toujours jeunes." -Victor Cherbuliez
" Il faut faire de ses rêveries des pensées." -Jules Renard
" Si le sage a pour premier devoir d'enclore et de murer son cœur, il lui est permis de laisser vaguer ses yeux et ses pensées." -Victor Cherbuliez
" La douceur donne de jolies pensées, plus consolantes que saisissantes." -Anne Barratin
" Quel panier de fleurs fraîches que les jolies pensées de l'adolescence !" -Anne Barratin
" Le plus riche des hommes est celui dont l'âme est le mieux remplie de bons sentiments et l'esprit de bonnes pensées." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les belles pensées et maximes sont à l'homme de bien ce que sont les flambeaux à qui marche dans les ténèbres." -François Salvat de Montfort
" Les pensées banales sont de vieux couteaux rouillés que l'expression peut polir et la concision aiguiser." -John Petit-Senn
" La saveur des pensées détachées dépend d'une expression concise : ce sont des grains de sucre ou de sel qu'il faut savoir fondre dans une goutte d'eau." -John Petit-Senn
" Il ne faut jamais se fier aux pensées des gens, même les plus apparemment cyniques." -Jean Dutourd
" Chacun est maître d'avoir les pensées qu'il lui plaît." -Alfred Auguste Pilavoine
" En ce monde on n'est entouré que de gens qui vous prennent toujours plus qu'ils ne vous donnent, et on s'en va un beau jour crever comme un chien, après avoir perdu les autres et s'être perdue soi-même." -Alexandre Dumas, fils
" Une brebis perdue fait oublier les quelques qui restent." -Henri-Frédéric Amiel
" Ce que j'aime dans ma mère, c'est un souvenir qu'elle évoque par quelques gestes, une image à peu près effacée d'elle-même. Elle a été plusieurs femmes. Quand elle mourra, qui aurai-je perdu ?" -Jacques Chardonne
" L'honneur est ici-bas le plus riche trésor ; ce trésor-là perdu, que peut-on perdre encore ?" -Publilius Syrus
" L'occasion parfois vient sans être attendue, mais qui la perd l'a pour longtemps perdue." -Publilius Syrus
" Il n'y a pas de temps perdu, il n'y a que du temps gaspillé, ce qui est pire." -Grégoire Lacroix
" Le dernier à avoir vu passer une balle perdue est rarement en état de le dire." -Grégoire Lacroix
" Femme fatale, elle traverse la vie avec l'innocence meurtrière d'une balle perdue." -Grégoire Lacroix
" Ce n'est pas grave d'avoir perdu le nord si l'on sait où est le sud." -Grégoire Lacroix
" Rien de plus étrange que l'influence de la mauvaise fortune sur la mémoire. Elle fait que nous nous rappelons de vieux amis perdus de vue depuis longtemps, et que les nouveaux nous oublient." -Hyacinthe de Charencey
" On jouit surtout quand on a perdu et retrouvé." -Anne Barratin
" Si tu veux être pleuré, donne beaucoup : on pleure le bien perdu avant de pleurer le mort." -Anne Barratin
" La filiation n'est qu'une question de date. Si j'étais venu au monde une vingtaine d'années avant mon père, peut-être aurais-je été le sien." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" S'il est humiliant de passer pour le père de sa femme, il l'est encore plus d'en paraître le fils." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La pire colère d'un père contre son fils est plus tendre que le plus tendre amour d'un fils pour son père." -Henry de Montherlant
" Il est bon de marcher dans sa jeunesse derrière un guide expérimenté et tendre, comme seul peut l'être un père." -Giacomo Leopardi
" L'inestimable avantage pour un enfant d'être guidé par un être plein d'expérience et d'affection, nul ne peut tenir ce rôle mieux que son propre père." -Giacomo Leopardi
" J'aime mieux avoir un permis de séjour qu'un père mis en prison." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Quand une drôlesse s'est emparée d'un jeune homme, c'est bien peu de chose que la volonté d'un père !" -Victor Cherbuliez
" Un bon père et une bonne mère sont nos meilleurs amis, et les seuls qui ne puissent jamais changer pour nous." -Félicité de Genlis
" Un père ne peut s'empêcher de craindre pour son fils." -Victor Hugo
" Un père tire meilleur parti de la honte et de la récompense, que de la crainte, pour contenir ses enfants." -Ambroise Rendu
" Le plus beau patrimoine qu'un père puisse transmettre à ses enfants, c'est la gloire de ses vertus et de ses belles actions : déshonorer un tel héritage est un crime, une impiété." -Ambroise Rendu
" Un père a deux vies : La sienne et celle de son fils." -Jules Renard
" Le plus glorieux monument qu'un père puisse laisser de soi-même, c'est un fils, image de ses mœurs, de sa vertu, de sa constance, de sa piété, de son génie." -Ambroise Rendu
" Si la perfection n'était pas chimérique, elle n'aurait pas tant de succès." -Napoléon Bonaparte
" Le vulgaire s'imagine dépasser l'idéal de perfection qu'il lui est permis de concevoir." -Giacomo Leopardi
" La plupart des grandes et belles qualités, qui passent pour des dons de la nature, ne sont que le fruit de l'exercice. Elles n'arrivent à quelque degré de perfection que par des actes réitérés." -John Locke
" Il n'est au pouvoir d'aucune femme de rendre un homme heureux, fût-elle la perfection sur terre. L'homme ne sera heureux que s'il l'aime, fût-elle un choléra." -Jean Dutourd
" L'estime est aux perfections ce que les zéphyrs sont aux fleurs, c'est-à-dire nourriture et vie." -Baltasar Gracian
" Les perfections perdent leur lustre, si on les regarde de trop près." -Baltasar Gracian
" Prendre des défauts pour des perfections, rien de plus commun, si ce n'est le contraire." -Simon de Bignicourt
" Les illusions de l'amour sont aimables, ses flatteries sont en un sens des vérités : le jugement se tait, mais le cœur parle. L'amant qui loue dans son amante des perfections qu'elle n'a pas, les voit en effet telles qu'il les représente ; il ne ment point en disant des mensonges ; il flatte sans s'avilir, et l'on peut au moins l'estimer sans le croire." -Jean-Jacques Rousseau
" Qui veut atteindre la perfection veut marcher sur l'horizon." -Paul Carvel
" Les idéologies sont la plupart du temps des idéalogies qui s'appuient naïvement sur une utopique perfection humaine." -Grégoire Lacroix
" L'idéal est l'idée d'une perfection qui surpasse toute réalité ; c'est un rêve qui n'est qu'un rêve, c'est l'oiseau bleu ou la pierre philosophale de l'âme." -Victor Cherbuliez
" La perfection du langage sert à débiter pudiquement des impudicités." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La perfidie, l'ingratitude et l'inhumanité méritent l'horreur et l'exécration des hommes." -Antoine Léonard Thomas
" Le mensonge, la perfidie, la félonie sont les vices qui m'inspirent le plus d'horreur." -Victor Cherbuliez
" La calomnie ne marche pas à découvert : Furtive et perfide, elle agit comme le scélérat, elle frappe dans l'ombre." -Michael Girardi
" Le chagrin a des allèchements perfides." -Gustave Flaubert
" Les esprits sournois et les cœurs perfides se taisent, mais ils se vengent." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" l'amour qui vit dans les orages et croît au sein des perfidies, ne résiste pas toujours au calme de la fidélité." -Antoine de Rivarol
" La perfidie est dans la femme l'art de placer un mot ou une action qui donne le change, et quelquefois de mettre en œuvre des serments et des promesses qui ne lui coûtent pas plus à faire qu'à violer." -Jean de La Bruyère
" La perfidie se cache sous des semblants d'amitié." -Étienne de Jouy
" Il y a des gens fidèles dans leur perfidie, comme on a dit de la Fortune, qu'elle est constante dans son inconstance." -Antoine de Rivarol
" On affronte plus hardiment le péril contre lequel on s'est longtemps préparé." -Sénèque
" Le péril inspire et grandit les hommes résolus ; la peur aveugle et rapetisse." -Émile de Girardin
" Ô quel abîme affreux, celui que sous nos pas, creuse un péril caché que nous ne voyons pas !" -Publilius Syrus
" Le monde est comme un navire magnifique sur une mer tourmentée : On le contemple avec plaisir, on n'y entre qu'au péril de la vie." -Edward Young
" Si tu veux rire du péril, attends d'y être." -Anne Barratin
" Pour un danger réel qui existe, la puérilité des hommes crée cent périls imaginaires." -Émile de Girardin
" Le moyen le plus sûr d'échapper à un péril imminent, à une accusation grave, ce n'est point de lui tourner le dos, mais de lui présenter la face ; c'est d'en savoir mesurer de sang-froid l'étendue pour en savoir à propos détourner le choc." -Émile de Girardin
" L'opinion est une lunette dont un bout grossit et l'autre rapetisse les objets ; le poltron regarde par le bout qui grossit le péril, et l'homme courageux par celui qui le diminue." -Joseph Michel Antoine Servan
" Une fortune médiocre est en sûreté, mais la richesse est exposée à de grands périls." -Phèdre
" Le vrai courage consiste à envisager tous les périls et à les mépriser quand ils deviennent nécessaires." -Fénelon
" La véritable valeur brave le péril sans négliger les ressources." -Stanislas Leszczynski
" La vérité, selon qu'elle est bien ou mal employée, produit beaucoup de bien ou beaucoup de mal ; elle peut se comparer à une lancette qui, dans une main adroite, ouvre la veine et sauve le malade ; et, dans une main maladroite, coupe l'artère et met la vie même en péril." -Joseph Michel Antoine Servan
" La persévérance est un tire-bouchon. Pour pénétrer un secret, insistez avec persévérance." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'ambition de parvenir et la persévérance soutenue conduisent au succès." -Joseph Sanial-Dubay
" La persévérance dans l'action est un signe de volonté et d'équilibre intellectuel." -Samuel Ferdinand-Lop
" On obtient de véritables progrès que par une persévérance soutenue." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La persévérance est haute de désir et belle de courage, elle pactise avec le temps." -Anne Barratin
" Ce que j'aime en toi, c'est que tu continues tes travaux avec persévérance et âpreté, choses rares à notre époque où petits et grands ne travaillent que par fragments, sans avoir les uns ni la vue, les autres ni le courage de l'ensemble." -Gustave Flaubert
" Il n'est pas d'obstacle que la persévérance et le courage ne surmontent." -Jean-Louis Moré
" Le succès est un chemin que la patience et la persévérance rendent accessible." -Pierre-Simon Ballanche
" Les habitudes qui divisent trop le temps divisent aussi trop les pensées ; elles en interrompent sans cesse la marche ; elles s'opposent à ce que l'on contracte l'habitude d'un long travail et de la persévérance, sans laquelle on ne peut s'élever au-dessus de la médiocrité, et elles deviennent ainsi un obstacle continuel à ce que l'on fasse rien de grand ni de remarquable." -Constance de Théis
" La persévérance couve nos projets et en fait éclore le succès." -Alfred Auguste Pilavoine
" Persévérer dans une affliction obstinée, c'est le fait d'un entêtement impie." -William Shakespeare
" Savoir clairement ce qu'on veut, ce qu'on peut, ce qu'on doit facilite beaucoup la vie et donne du goût à la bataille. Mais ce qui nuit autant que le défaut d'ordre, c'est le manque de persévérance et de continuité. Si tu ne sais pas additionner tes efforts, tes idées, tes élans, par conséquent ton travail s'émiette, ta pensée se disperse, ta volonté s'évapore." -Henri-Frédéric Amiel
" Que la ligne droite soit ta devise. Aller droit, sans honte, sans jalousie, sans mystère. Aller droit avec persévérance, sans se lasser, sans craindre des autres d'en être envié ou raillé ; aller son chemin avec fermeté, mais avec douceur." -Henri-Frédéric Amiel
" J'ai des ennemis, mais je ne suis l'ennemi de personne." -Henri-Frédéric Amiel
" Avec certaines personnes le repas est trop rapide, et trop lent avec d'autres." -Jean Dutourd
" Une personne malheureuse rend malheureux tous ceux qui l'aiment." -Henri-Frédéric Amiel
" Je ne compte sur personne, même pas sur mes doigts." -Grégoire Lacroix
" Le fat raffole de sa personne, nul n'est mieux que lui à ses propres yeux." -John Petit-Senn
" Semblable à la violette, répands un parfum de vertu, quoique personne ne te voie." -Jean-Louis Moré
" Celui qui n'aime personne est un corps sans âme." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'ennui quand on ne fait rien, c'est que personne ne peut vous aider." -Grégoire Lacroix
" On ne vit pas toujours avec les personnes qui nous plaisent." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Ne vivre pour personne, c'est ne pas vivre pour soi." -Sénèque
" La plus grande pauvreté est de n'être aimé par personne." -Publilius Syrus
" On ne tient guère à soi quand personne n'y tient." -Henri-Frédéric Amiel
" De la perte de l'honneur naissent des malheurs trop certains." -Charles Pinot Duclos
" Le succès cause la perte de bien des gens." -Phèdre
" La vie n'est qu'une longue perte de tout ce qu'on aime." -Victor Hugo
" La possession ne plaît qu'autant qu'on s'est préparé d'avance à la perte." -Sénèque
" On doit nommer perte le gain trompeur qui nous voue au mépris en nous coûtant l'honneur." -Publilius Syrus
" Bénéfice brut : La perte, elle, est encore plus brutale." -Grégoire Lacroix
" La perte d'un bien est plus fâcheuse que son acquisition n'est agréable." -Edward Young
" Ce n'est que par la perte des biens dont nous jouissions, pour ainsi dire, sans nous en apercevoir, que nous sentons à quel point notre cœur y était attaché." -Hyacinthe de Charencey
" Il faut bien se résigner ; chacun doit assister à sa perte." -Anne Barratin
" La perte d'un ami dépeuple l'univers à nos yeux." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le cœur met tout à profit, et l'amour-propre ne passe rien à pure perte." -François Salvat de Montfort
" La perte du temps est la chose la plus insupportable pour celui qui aime à employer son temps." -Constance de Théis
" L'homme vertueux, possesseur de biens justement acquis, ne se montrera ni avare ni prodigue : il dépensera ses richesses, en partie pour son propre usage, en partie pour le service des autres ; il obligera les bons ou ceux qu'il aura l'espoir de rendre bons ; il distribuera ses bienfaits avec une grande prudence, choisissant les plus dignes, et évitant comme une perte honteuse un don mal placé." -Ambroise Rendu
" Lorsque les peuples cessent de se plaindre, ils cessent de penser." -Napoléon Bonaparte
" Le peuple se laisse endormir par le manège et les adulations de ses démagogues." -Étienne-François de Lantier
" Tout comme les individus, les peuples ne font jamais rien s'ils ne sont pleins d'eux-mêmes, d'amour de soi, d'ambition, d'estime de soi et de confiance en soi." -Giacomo Leopardi
" Un peuple qui a des appétits est un troupeau de bestiaux." -Jean Dutourd
" Les peuples heureux n'ont pas d'histoire, dit la vieille folie des nations. Encore une belle ânerie. Ils en ont une, et fort cruelle, qui se résume en quelques épisodes : le bonheur les rend idiots, débauchés, avares, cruels et lâches. Puis arrive un peuple malheureux qui les croque. Les civilisations sont mortelles." -Jean Dutourd
" Le peuple, en élisant ses représentants et ses maîtres, leur délègue une fonction éminente : Celle de se salir les mains à sa place." -Jean Dutourd
" Il est quelque chose de plus grand que l'obéissance des soleils accomplissant sans se lasser leur éternel voyage, c'est le consentement involontaire des peuples à leur destinée." -Victor Cherbuliez
" Il est bon que les peuples souffrent, cela les pousse à l'effort." -Victor Cherbuliez
" Les armées ne suffisent pas pour sauver une nation, tandis qu'une nation défendue par le peuple est invincible." -Napoléon Bonaparte
" Après des temps de malheur et de gloire, un peuple est enclin au repos, et pour peu qu'il soit régi par des institutions tolérables, il se laisse facilement conduire par les plus petits ministres du monde ; cela le délasse et l'amuse : il compare ces pygmées aux géants qu'il a vus, et il rit. Il y a des exemples de lions attachés à un char et menés par des enfants, mais ils ont toujours fini par dévorer leurs conducteurs." -François-René de Chateaubriand
" Les peuples sont comme les petits enfants, il ne faut que les bercer un peu pour les endormir." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le peuple est un éternel mineur, et il sera toujours (dans la hiérarchie des éléments sociaux) au dernier rang, puisqu'il est le nombre, la masse, l'illimité." -Gustave Flaubert
" Le courage d'un homme ressemble bien plus à sa propre peur qu'au courage du voisin." -Alain
" La peur des responsabilités est une maladie qui travaille tout particulièrement notre siècle, une maladie qui a pénétré jusqu'au sommet de la hiérarchie sociale." -Victor Cherbuliez
" Nos actes sont plus souvent commandés par la peur que par le courage." -Samuel Ferdinand-Lop
" Je ne connais pas la peur. Je n'ai jamais eu peur. Je ne connais pas la honte. Celui qui voudrait me faire honte n'est pas né. C'est ainsi. Ni peur, ni honte. Je ne crains personne. Je suis prêt à mourir n'importe où, n'importe quand. Je fonce et je ne regarde pas en arrière." -Tahar Ben Jelloun
" Ne dis pas : Je suis pacifique. Avoue : Je suis faible et j'ai peur !" -Charles Régismanset
" La mort ne me fait pas peur puisque j'ai la certitude d'être vivant jusque-là." -Grégoire Lacroix
" Quand une femme se jette sur moi comme une vague sur un rocher, j'ai toujours peur des éclaboussures !" -Grégoire Lacroix
" Ne tentez pas les autres, de peur que vous ne soyez tentés." -Victor Cherbuliez
" Les grands ambitieux maîtrisent leur peur." -Victor Cherbuliez
" Rien de plus encombrant que les gens qui ont toujours peur de déranger." -Grégoire Lacroix
" Il faut avoir plus peur de sa vie que de sa mort." -Anne Barratin
" Le plus sûr dans la peur est d'avancer." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Lorsqu'on a peur de tout et qu'on doute de tout, on se pousse soi-même vers la tombe." -Henri-Frédéric Amiel
" La solitude est un fromage de Hollande dans lequel les philosophes aiment assez se retirer." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les sots, les paysans et les sauvages se croient bien plus loin des bêtes que le philosophe." -Antoine de Rivarol
" Les vrais philosophes raisonnent et ne déclament pas, leurs passions n'exagèrent rien." -Étienne-François de Lantier
" On peut être philosophe tout en étant réaliste." -Samuel Ferdinand-Lop
" Chrétien, l'on se demande : Où vais-je ? ; philosophe, on se dit : Que sais-je ?" -Jean-Napoléon Vernier
" Seul un crapaud philosophe peut dire Ma figure est calme comme un miroir." -Tahar Ben Jelloun
" Grand chimiste, sot philosophe." -Charles Régismanset
" Pour sentir le prix des bonheurs négatifs, il faut être philosophe." -Victor Cherbuliez
" Grimpant sur leur escabeau en jargon massif les philosophes se rapprochent du ciel de la Vérité, comme moi je me rapproche de l'Amérique quand je fais quelques brasses à La Baule." -Grégoire Lacroix
" Chercher beaucoup et trouver toujours la même chose, c'est le sort du philosophe." -Anne Barratin
" Il est bon d'être philosophe, il n'est guère utile de passer pour tel." -Jean de La Bruyère
" Il n'y a rien de si ennuyeux qu'un philosophe vieux et triste qui n'a pas infiniment d'esprit." -Félicité de Genlis
" La philosophie a cela d'utile qu'elle sert à nous consoler de son inutilité." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La philosophie guérit les faiblesses du cœur, jamais les maladies de l'esprit." -Denis Diderot
" La philosophie émousse les douleurs, mais en contrepartie, elle affadit le bonheur. Un stoïcien vrai n'est jamais malheureux ; jamais heureux non plus. Bref, le philosophe n'est pas si philosophe qu'il croit." -Jean Dutourd
" La philosophie calme les agitations d'un cœur en proie aux passions." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La philosophie promet le bonheur, mais les sens le donnent." -Voltaire
" La philosophie est une idole muette qui perd sa vogue avec le temps." -Francis Bacon
" Philosophie ! morale ! J'ai remarqué que, dès que je réfléchis un peu, je suis très profond." -Jules Renard
" Imaginez un homme qui, avec des balances de mille coudées, voudrait peser le sable de la mer. Quand il aurait empli ses deux plateaux, ils déborderaient et son travail ne serait pas plus avancé qu'au commencement. Toutes les philosophies en sont là. Elles ont beau dire : « Il y a un poids cependant, il y a un certain chiffre qu'il faut savoir, essayons » ; on élargit les balances, la corde casse et toujours, ainsi toujours !" -Gustave Flaubert
" Je tremble pour notre siécle quand je considère que les temps anciens où il y a eu plus de philosophes, sont précisément ceux où il y a eu moins de philosophie !" -Stanislas Leszczynski
" On n'a jamais tant d'aplomb dans sa philosophie que quand on peut s'en passer pour être heureux." -Constance de Théis
" La philosophie enfante l'erreur et en fait un dogme, la littérature l'élabore et en fait un poison, la foule l'absorbe et en fait des crimes." -Alfred Auguste Pilavoine
" La sagesse est le bon sens éclairé par la philosophie." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" La philosophie guérit les faiblesses du cœur, jamais les maladies de l'esprit. " -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le mystère de l'amour est un fait surtout physique. Connaître un corps autant que le sien propre donne le mot de l'énigme." -Jean Dutourd
" Quand l'homme réfléchit sur son physique ou son moral, il se trouve ordinairement malade." -Johann Wolfgang von Goethe
" Comme les souffrances physiques ou morales ont vite fait de nous réconcilier avec la mort !" -Anne Barratin
" Quand le physique tient beaucoup de plan chez un être, le moral en tient moins." -Anne Barratin
" Ah ! qu'il y a souvent de terre dans certains physiques azurés !" -Anne Barratin
" On se flatte de ses dons physiques ; eh bien, mais le chameau est fier de sa bosse, et la girafe est fière de son cou." -Anne Barratin
" Ordinairement les avantages physiques que les femmes prisent le plus chez les personnes de leur sexe sont ceux auxquels elles ont le plus de prétentions elles-mêmes ; et c'est une manière adroite de les faire remarquer en elles que de les louer dans les autres." -John Petit-Senn
" Vieux, nous ne changeons plus guère physiquement aux yeux des autres, car les outrages du temps font sur nous l'effet de taches d'encre sur des habits noirs." -John Petit-Senn
" L'éducation physique est une nécessité vitale pour rester en bonne forme." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il faut avoir éprouvé de grands chagrins et de grandes douleurs pour être en état d'évaluer les souffrances morales et physiques." -Paul Thiébault
" L'amour physique est pour l'homme un acte de supériorité et de puissance qui flatte sa vanité ; et pour la femme un acte de soumission qui prouve sa dépendance. Voilà pourquoi la publicité est pour l'une un scandale, et pour l'autre un triomphe : voilà pourquoi le secret est pour l'une une victoire, et pour l'autre un sacrifice." -Paul Thiébault
" La sympathie est une sorte d'harmonie morale. Tient-elle à une harmonie physique ? Je crois le contraire." -Chauvot de Beauchêne
" Je ne me suis jamais laissé marcher sur le pied. Je recommande cette règle à ceux qui ont des cors." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" J'aime mieux avoir un pied foulé que d'être foulé aux pieds." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Celui qui a de l'imagination sans érudition a des ailes et n'a pas de pieds." -Joseph Joubert
" Un homme à qui tout réussit, le monde se couche à ses pieds comme un petit chien." -Jean Dutourd
" Là où le cul-de-jatte a pied, ne plonge pas la tête la première." -Grégoire Lacroix
" Il est moins risqué de mettre le pied sur un parchemin que la main sur un marchepied." -Grégoire Lacroix
" La plante la plus sensible à l'homme, c'est la plante des pieds." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'homme marche plus volontiers sur ses pieds que sur ses mains." -Jean Dutourd
" Le peuple a des sentiments simples. Il pense que la vie internationale est assez semblable à la vie privée et que, si on se laisse marcher sur les pieds quelque part, tout le monde, bientôt, viendra vous manger la laine sur le dos." -Jean Dutourd
" Qu'ils sont beaux sur la montagne, est-il écrit dans l'Évangile, les pieds de celui qui apporte la paix !" -Victor Cherbuliez
" En route pour la gloire, on se foule le pied." -Anne Barratin
" Il vaut mieux ne pouvoir aller qu'à pied que de ne pouvoir aller qu'en voiture." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les grands n'ont que la tête plus élevée que nous, leurs pieds s'appuient sur la même terre." -Michael Girardi
" La famille peut être ce qu'il y a de mieux en ce monde, mais souvent elle est ce qu'il y a de pire." -Henri-Frédéric Amiel
" Le fâcheux se repaît de votre temps, c'est-à-dire de votre vie : tout se passe donc comme s'il était réellement un méchant, et de la pire espèce." -Jean Dutourd
" La souffrance rend pire." -Charles Régismanset
" L'Homme est capable du meilleur comme du pire, mais c'est vraiment dans le pire qu'il est le meilleur." -Grégoire Lacroix
" La pire défaillance de la mémoire c'est d'oublier qu'on aime." -Grégoire Lacroix
" Ce monde est bien mal fait, puisque le plus souvent on n'a qu'à choisir entre deux maux et que le plus souvent aussi on ne sait pas quel est le pire." -Victor Cherbuliez
" La crainte obsessionnelle du pire fait souvent passer à côté." -Grégoire Lacroix
" Quand on ne devient pas meilleur en vieillissant, comme on devient pire !" -Anne Barratin
" Le pire des états est celui d'un homme qui n'a rien à faire." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un juge inique est pire qu'un bourreau." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il y a quelque chose de pire encore que de ne rien faire, c'est de mal faire." -Émile de Girardin
" Rendez grâce à celui qui vous nuit de ce qu'il ne fait pire s'il le peut." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La corruption de l'excellent est la pire." -Publilius Syrus
" Un sot n'est jamais pire que lorsqu'il veut briller." -Henri-Frédéric Amiel
" En calculant sur le pire on ne risque d'être trompé qu'en bien." -Henri-Frédéric Amiel
" Une pitié passagère et languissante n'est pas de la bonté, car la notion de bonté ne se conçoit même pas, si elle n'est complétée par celle d'énergie." -Victor Cherbuliez
" On peut être charitable sans être amolli par la pitié." -Jacques Esprit
" La pitié est voisine de la misère, elle participe en quelque sorte de sa nature." -Sénèque
" La pitié pour les assassins ne doit pas l'emporter sur la pitié pour les assassinés." -Alphonse Karr
" Mieux vaut faire pitié qu'envie est la devise de l'avarice, de l'hypocrisie, de la prudence, de la crainte, à quoi sont acculés les citoyens du monde moderne." -Jean Dutourd
" Heureux qui à l'heure de la défaillance entend battre dans les abîmes des airs un cœur immense que le moindre de ses soupirs fait tressaillir de pitié !" -Victor Cherbuliez
" Les légères amours malheureuses n'ont d'autre pitié que la leur." -Anne Barratin
" Qu'il faille de couches de pitié pour couvrir le mépris que par moments notre âme pourrait concevoir pour l'homme !" -Anne Barratin
" Dieu a montré sa pitié pour la femme en lui donnant l'intuition." -Anne Barratin
" La pitié est presque toujours si dédaigneuse qu'il faut être bien malheureux ou bien vil pour y avoir recours." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le dédain vaut mieux que la colère, la pitié mieux vaux que le dédain." -Henri-Frédéric Amiel
" L'avare prononce en secret : Suis-je chargé de la fortune des misérables ? et il repousse la pitié qui l'importune." -Vauvenargues
" Chaque jour qui passe ajoute une plaie à ses blessures." -William Shakespeare
" La main effrontée d'un faquin tourne et retourne le poignard dans la plaie." -Victor Cherbuliez
" La France est une maison de verre, ouverte à tous les regards indiscrets ; son peuple a l'habitude de tout dire et de nommer toutes choses par leur nom ; elle étale ses plaies aux yeux du monde, et ses plaies parlent tout haut." -Victor Cherbuliez
" Il ne faut pas plus laisser voir sa tristesse qu'on ne montre ses plaies." -Charles Des Guerrois
" L'espérance est la pierre infernale qui cautérise les plaies du cœur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le temps est le souverain médecin qui guérit les plaies des haines et des inimitiés." -Sénèque
" La loi de la charité est la loi du cœur ; elle règle les sentiments, elle change les inclinations, elle verse l'huile de la paix et de la douceur sur les plaies d'une volonté aigrie et blessée." -Jean-Baptiste Massillon
" On ne doit rouvrir les plaies du cœur que pour les panser." -Anatole France
" Quand le reproche est juste, loin de guérir la plaie, il ne fait que l'envenimer." -Jean-François Marmontel
" La loi de la charité est la loi du cœur ; elle règle les sentiments, elle change les inclinations, elle verse l'huile de la paix et de la douceur sur les plaies d'une volonté aigrie et blessée." -Jean-Baptiste Massillon
" La Providence cicatrise les plaies du cœur : à brebis tondue Dieu mesure le vent." -Alphonse Karr
" Le baume d'une bonne parole peut guérir plus d'une plaie cachée, adoucir plus d'une douleur intime." -Anatole France
" Les grands cœurs se font gloire d'oublier leurs petits griefs." -Victor Cherbuliez
" Le bruit est pour le fat, la plainte pour le sot ; l'honnête homme trompé s’éloigne, et ne dit mot." -Jean-Baptiste de La Noue
" Quand le mal est certain, la plainte ni la peur ne change le destin." -Jean de La Fontaine
" Lorsqu'un oiseau timide, enlevé de son nid par une main impitoyable, a été renfermé dans la cage qui doit lui servir de prison, il se plaint en des chansons mélodieuses, et par là il allège l'ennui de sa captivité. De même ma plainte à moi me soulage." -Pedro Calderón de la Barca
" La plainte fait naître la plainte : ne me plaignez pas pour ne pas que je me plaigne à mon tour." -Anne Barratin
" Le plaintif égoïste veut faire partager aux autres ses peines, et se réserver toute sa félicité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Mon péché, c'est la paresse, c'est la plainte, c'est la recherche de moi-même, c'est le découragement, c'est le laisser-aller. Je palpe mes privations légères et j'oublie les bénédictions que j'ai reçues : l'aisance, le loisir, l'intelligence, de précieuses amitiés, une belle vocation, quelque talent, l'indépendance à un degré rare, etc. Ai-je rempli tous mes devoirs, envers mes parents, mes amis, mon pays, les malheureux, envers ma profession, envers moi-même ? Mais non, pas un seul. Partout des négligences, des oublis, des insuffisances, des torts. J'ai esquivé les batailles et les difficultés de la vie, j'ai manqué d'ordre, de résolution, de virilité, de constance. Pour tout dire, en un mot, j'ai vécu au hasard, sans but moral et même sans but. Je n'ai plus contrarié ma mollesse, et j'ai jeté un voile sur le Devoir." -Henri-Frédéric Amiel
" Aux plaintes du malheur un bonheur trop facile, rend souvent le cœur dur et l'oreille indocile." -Publilius Syrus
" La résignation allège l'infortune ; la plainte en aggrave le poids." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" L'affabilité ne serait plus qu'une insulte pour les malheureux, si, en leur montrant un visage ouvert, elle leur fermait nos entrailles, et ne nous rendit plus accessibles à leurs plaintes, que pour nous rendre plus insensibles à leurs peines." -Jean-Baptiste Massillon
" La plus affreuse situation n'est pas tant d'avoir épuisé le malheur que d'y être plongé et de n'oser recourir à la plainte." -Charles Pinot Duclos
" Le chagrin s'affaiblit par la plainte." -Johann Wolfgang von Goethe
" Une soupe et une plaisanterie ne sont jamais bonnes sans sel." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il est des mauvaises plaisanteries dont on se fâche, et je finirai par me fâcher." -Victor Cherbuliez
" La meilleure des plaisanteries, répétée trop souvent, fût-elle excellente, devient détestable." -Charles Des Guerrois
" Le bien, qui s'accomplit dans les plaisanteries, les pitreries, le manque absolu de dignité, le refus du tragique, la simplicité, a mauvaise presse et singulièrement chez nous. Rien n'est plus mal vu que le rire. Rien n'est plus considéré qu'une tête lugubre." -Jean Dutourd
" Donner des amandes grillées à une personne sans dents ni dentier est une plaisanterie qui ne fait rire que l'épicier qui grille les amandes." -Tahar Ben Jelloun
" Lorsqu'on a rien à dire aux êtres, la plaisanterie occupe et déguise l'indifférence." -Henry de Montherlant
" Une personne spirituelle et bien élevée ne fait jamais que des plaisanteries courtes, douces, aimables, et elle ne se fâche jamais de celles qu'on lui fait, alors même que ces plaisanteries sont mauvaises." -Félicité de Genlis
" Rien de plus plat et de moins plaisant qu'une plaisanterie grossière." -Félicité de Genlis
" Un grain de plaisanterie assaisonne tout." -Baltasar Gracian
" On déjoue une plaisanterie en ayant l'air d'y applaudir." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La plaisanterie sert souvent de véhicule à la vérité." -Francis Bacon
" Cesse la plaisanterie au moment qu'elle plaît le plus." -Miguel de Cervantès
" Ne pas la comprendre n'a jamais fait trouver une plaisanterie moins drôle." -Marcel Proust
" Le plaisir des grands est de pouvoir faire des heureux." -Blaise Pascal
" Le plus sûr plaisir de cette vie est le vain plaisir des illusions." -Giacomo Leopardi
" On a plaisir à être bon, mais les relations humaines font des imbroglios." -Jacques Chardonne
" La brièveté de la jouissance est quelquefois récompensée par la qualité du plaisir." -Baltasar Gracian
" Faire plaisir à quelqu'un est le seul motif que je trouve encore savoureux." -Henri-Frédéric Amiel
" Le plaisir est l'affaire de la jeunesse, et les affaires le plaisir de la vieillesse." -Joseph Michel Antoine Servan
" Du plaisir naît l'ennui par un trop long usage : savoir le varier, c'est le secret du sage." -Publilius Syrus
" La sagesse est la mère du vrai plaisir." -Edward Young
" Une belle qui préfère le plaisir au bien, n'est jamais notre dupe." -François Salvat de Montfort
" Si le plaisir est la fleur de la jeunesse, le bonheur, à tout âge, est le fruit de la vertu." -John Petit-Senn
" Le plaisir est le piège des petites âmes ; le devoir est l'aimant des grands cœurs." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le plaisir doit allumer le flambeau de la vie." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'imagination nous promet des plaisirs auxquels nous ne gouterons jamais qu'en idée." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Les plaisirs ne deviennent accessibles que quand ils cessent d'être des plaisirs." -Jean Dutourd
" Les plaisirs et les rires ont fait de nous les heureux de ce monde." -Robert Sabatier
" Se priver de plaisirs dans l'espoir de gagner le paradis est aussi absurde que de vendre ses meubles pour payer le déménagement." -Grégoire Lacroix
" Lorsque les plaisirs ne sont que des délassements, ils ne laissent après eux ni vide, ni besoin." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Les plaisirs de notre jeunesse reproduits par notre mémoire ressemblent à des ruines vues au flambeau." -François-René de Chateaubriand
" Il faut pour réussir en tout genre que nos travaux soient nos plaisirs." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La somme des plaisirs que procure le mariage est bien supérieure à celle des peines." -Jean-Claude Delamétherie
" Quand la bourse est en pleine lune, les embarras sont en déclin, et les plaisirs en croissant." -François Salvat de Montfort
" Les préludes de l'amour sont charmants ; on les dit toujours trop courts alors qu'ils sont passés, et l'on convient généralement que les plaisirs qu'ils donnent valent mieux que ceux qu'ils promettent." -John Petit-Senn
" Pendant nos plaisirs, il faudrait pouvoir atteler au char des Heures les rosses qui le traînent durant nos souffrances." -John Petit-Senn
" Plus la prospérité multiplie les plaisirs, et plus elle en détache." -Jean-Baptiste Massillon
" On jouit des plaisirs comme du superflu, avec impétuosité, par moments, par caprice." -Pauline de Meulan
" Soyons heureux un moment ! Puissions-nous dans notre pèlerinage ici-bas ne rencontrer jamais que les pleurs que la jouissance peut dorer d'un sourire, et les sourires qu'une tendre pitié peut convertir en larmes !" -Thomas Moore
" C'est avec du courage, non avec des pleurs, que nous devons du sort conjurer les rigueurs." -Publilius Syrus
" Les premiers pleurs des enfants sont des prières : si on n'y prend garde, ils deviennent bientôt des ordres. Ils commencent par se faire assister, ils finissent par se faire servir." -Jean-Jacques Rousseau
" Il y a des yeux chargés de pleurs qui ne peuvent couler." -Ambroise Rendu
" La mélancolie est amie de la volupté : l'attendrissement et les larmes accompagnent les plus douces jouissances, et l'excessive joie elle-même arrache plutôt des pleurs que des ris." -Jean-Jacques Rousseau
" La vie est une fleur qui pousse chez le riche comme chez le pauvre. Le premier l'arrose avec du champagne, le second avec des pleurs." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le monde est une vallée de pleurs, mais somme toute, bien irriguée." -Paul Morand
" Les pleurs sont la grande ressource des femmes pour ébranler les plus fermes résolutions." -Ambroise Rendu
" Il y a des yeux secs qui regardent impassiblement des yeux en pleurs." -Ambroise Rendu
" Les pleurs ne sont pas seulement une arme pour l'innocence opprimée, le langage éloquent des impressions douloureuses ; elles sont encore l'interprète des sentiments délicats, des affections dont l'aveu expire sur les lèvres de la pudeur." -Ambroise Rendu
" L'éloquence est une pompe foulante. La poésie est une pompe aspirante." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La poésie nous rafraîchit, elle augmente notre vitalité." -Giacomo Leopardi
" La poésie est comme l'amour, c'est une seconde vie donnée à l'âme. La poésie c'est le rayon qui éclaire un horizon agrandi et révèle à l'intelligence qui se sent tout d'un coup frappée, une immensité de pensées qu'elle n'avait pas encore soupçonnées." -Charles Des Guerrois
" Le secret, qu'il soit un jardin ou une prairie parfumée, est une liberté sans les larmes. La poésie naît de cette liberté. Non seulement elle l'exprime mais l'invente, la cultive et l'honore." -Tahar Ben Jelloun
" La vraie poésie est celle qui nous fait entendre la respiration d'une âme." -Victor Cherbuliez
" La poésie est une façon d'orienter sa vie, de la tourner vers le soleil levant de l'invisible." -Christian Bobin
" La poésie est de toutes les choses humaines la plus voisine des choses divines." -Victor Hugo
" La poésie, on ne l'écrit pas avec des mots. La matière première d'un poème, son or pur, son noyau d'ombre, ce n'est pas le langage mais la vie. On écrit d'abord avec sa vie, ce n'est qu'ensuite qu'on en vient aux mots. Ceux pour qui les mots sont premiers, ce sont les hommes de lettres, ceux qui, à force de ne croire qu'à la littérature, ne connaissent plus qu'elle. Ceux pour qui la vie est première bénie, ce sont les poètes. Ils ne se soucient pas de faire joli. Ils s'inquiètent d'abord de vivre, seulement de vivre. Se faire silencieux, se rendre attentif, vivre, aimer, écrire - ce sont des actes qui n'en font qu'un seul." -Christian Bobin
" La poésie aide à embellir la vie ; la pensée aide à la supporter." -Anne Barratin
" Il y a de par le monde une conjuration géniale et permanente contre deux choses, à savoir, la poésie et la liberté ; les gens de goût se chargent d'exterminer l'une, comme les gens d'ordre de poursuivre l'autre." -Gustave Flaubert
" Tout ce qu'on invente est vrai, sois-en sûre. La poésie est une chose aussi précise que la géométrie. L'induction vaut la déduction, et puis, arrivé à un certain point, on ne se trompe plus quant à tout ce qui est de l'âme. Ma pauvre Bovary , sans doute, souffre et pleure dans vingt villages de France à la fois, à cette heure même." -Gustave Flaubert
" Il faut bien laisser refroidir sa prose, comme une crème avant d'y goûter." -Jules Renard
" À l'éloquence appartiennent tous les avantages de la poésie et tous ses droits ; elle s'en empare et en abuse, pour obtenir dans la vie civile certaines prérogatives extérieures, momentanées, morales ou immorales." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le poète est, comme tout homme, prisonnier de lui-même, mais il a su, lui, s'envoler avec la cage." -Grégoire Lacroix
" Le poète témoigne de ce qu'il n'a pas vu ni vécu." -Tahar Ben Jelloun
" Les hommes de la nature savent mieux être brefs que les poètes cultivés." -Johann Wolfgang von Goethe
" Un poète est un mauvais amant. Au lit, il fait encore des vers." -Charles Régismanset
" Les ironistes, ces poètes scrupuleux, inquiets jusqu'à se déguiser." -Jules Renard
" La contemplation des belles choses rend toujours tristes pour un certain temps. On dirait que nous ne sommes faits que pour supporter une certaine dose de beau, un peu plus nous fatigue. Voilà pourquoi les nations médiocres préfèrent la vue d'un fleuve à celle de l'Océan, et pourquoi il y a tant de gens qui proclament Béranger le premier poète français." -Gustave Flaubert
" Vous êtes heureux, vous autres, les poètes, vous avez un déversoir dans vos vers. Quand quelque chose vous gêne, vous crachez un sonnet et cela soulage le cœur. Mais nous autres, pauvres diables de prosateurs, à qui toute personnalité est interdite (et à moi surtout), songe donc à toutes les amertumes qui nous retombent sur l'âme, à toutes les glaires morales qui nous prennent à la gorge !" -Gustave Flaubert
" Le vrai poète pour moi est un prêtre. Dès qu'il passe la soutane il doit quitter sa famille." -Gustave Flaubert
" La poésie est une plante libre ; elle croît partout sans avoir été semée. Le poète n'est pas autre chose que le botaniste patient qui gravit les montagnes pour aller la cueillir." -Gustave Flaubert
" Pour le poète sans amour, pour celui dont l'âme a été brisée par les tortures d'un amour trahi, l'or n'est rien que l'or, un métal comme le fer ou le plomb ; la louange n'est qu'un fade encens qui fatigue la tête ; les couronnes de fleurs sont des couronnes d'épines qui couvrent sa face pâle de sang et de sueur." -Alphonse Karr
" Entre un savant et un poète, il y a la même différence qu'entre un jardin botanique et une forêt." -Victor Hugo
" Les poètes sont comme les gazons qui restent toujours verts, à condition de subir une fois par mois le tranchant de la faux, comme les roses que les jardiniers appellent remontantes, qui refleurissent à mesure qu'on les taille." -Alphonse Karr
" La sombre jalousie, aveuglant leur raison, verse dans tous les cœurs son funeste poison." -Antoine Léonard Thomas
" L'envie, en fiel riche à foison, boit elle-même son poison." -Louis Belmontet
" L'illusion de l'amour pour les âmes tendres peut être un poison qui détruit la santé, le bonheur et l'avenir." -Henri-Frédéric Amiel
" La déchéance est amère, et la commisération maligne du prochain verse du poison dans la blessure." -Henri-Frédéric Amiel
" La vie a tant d'amertume qu'il ne faut pas que ceux qui peuvent l'adoucir y versent du poison. L'humeur est de tous les poisons le plus amer. Les fripons sont emmiellés." -Voltaire
" L'humeur est un poison qui corrode le cœur." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La langue est le poignard des femmes et au besoin elles savent encore en empoisonner la fine pointe." -Henri-Frédéric Amiel
" La génération actuelle mourra dans sa gangrène, et la génération qui s'élève aura de la peine à s'en guérir, car elle boit le poison du vice à la mamelle, elle le respire dans l'air, et le vice s'absorbe bien plus promptement qu'il ne s'évapore." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les compagnons pervers pervertissent les mœurs ; leur bouche, source impure, est le poison des cœurs." -Publilius Syrus
" Un trône et ses poisons, à peine y est-on assis que l'on en sent la contagion !" -Napoléon Bonaparte
" La fortune a parfois un enivrant poison, à ceux qu'elle veut perdre elle ôte la raison." -Publilius Syrus
" Le chagrin continuel est le poison de toutes les vertus et de tous les talents." -Germaine de Staël
" La jalousie est un poison composé de toutes les passions les plus violentes." -Alphonse Karr
" Le parti le plus sage pour être accepté est d'être poli." -Alain
" On ne peut pas ne pas aimer un caractère humain, amical et poli. Un esprit libre, maître de lui-même et de ses actions, qui, sans être humble ni bas, n'est ni fier ni insolent, que ne gâte aucun défaut grave, est sûr de faire bonne impression sur tout le monde. Les actions qui émanent naturellement de cet esprit bien fait, nous plaisent elles aussi, parce qu'elles en sont l'expression sincère. Manifestation naturelle des dispositions intérieures de l'esprit, elles n'ont rien de forcé ni de contraint." -John Locke
" Il faut être poli pour plaire dans la société, mais il faut s'y plaire pour être poli." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" On doit être poli, attentif, aimable pour toutes les personnes avec lesquelles on vit et que l'on rencontre, mais on ne doit caresser que ceux que l'on aime." -Félicité de Genlis
" La roideur cassante des gens qui sont dans leur tort et qui ne consentent pas même à être polis, donne toujours une certaine envie de correction et une démangeaison au bout de la langue." -Henri-Frédéric Amiel
" Jeune homme qui avez des sentiments, liez-vous de bonne heure avec les personnes polies, instruites, d'un esprit juste et d'un goût sûr. Introduisez-vous, et aimez à aller dans ces maisons respectables, où tout ce qu'on voit, tout ce qu'on entend, ne respire que les bonnes mœurs, la politesse et la décence ; mais souvenez-vous que, pour y être admis, il faut avoir de la conduite et de la sagesse, un maintien réservé et modeste qui prévienne, un esprit doux et orné qui serve de recommandation." -Jean-Baptiste Blanchard
" Quoiqu'on pardonne plus facilement un excès de politesse que la grossièreté, il y a des gens qui, pour paraître plus polis, sont si maniérés, si précieux, qu'ils déplaisent en cherchant trop à plaire ; ils gâtent ce qu'ils font de bien, en voulant trop bien faire, et ils seraient beaucoup plus polis s'ils affectaient moins de l'être." -Jean-Baptiste Blanchard
" Il y en a qui ont mille attentions, mille politesses pour certaines personnes à qui ils sont bien aises de plaire, ou dont la compagnie flatte leur vanité, mais ils n'en ont aucune pour les autres et particulièrement pour tout ce qui est au-dessous d'eux. L'homme vraiment civil et poli l'est envers tout le monde." -Jean-Baptiste Blanchard
" L'homme poli, prêt à ce qu'on veut de raisonnable, sa complaisance n'a rien de servile ni de rampant. Prévenant dans tout ce qu'il peut, sa politesse n'a rien d'affecté ni d'incommode. Il engage, mais il presse rarement, il ne force jamais : on a, chez lui et avec lui, toute la liberté qu'il désire avoir chez les autres et avec eux. Il est attentif, obligeant, mais sans ces façons cérémonieuses qui gênent, ni ces prétentions à la reconnaissance qui déplaisent ; et dans ce qu'il fait pour obliger, il s'y prête si volontiers, qu'il semble le faire pour son plaisir encore plus que pour celui des autres." -Jean-Baptiste Blanchard
" L'homme poli, loin de chercher à offenser, aime et cherche, au contraire, toutes les occasions de faire un compliment flatteur, mais il n'en fait jamais de fade ou de ridicule." -Jean-Baptiste Blanchard
" Les hommes qui parlent le plus haut dans la société, et avec le plus de chaleur, ne sont pas toujours les plus polis ; mais il est rare qu'ils ne soient pas les plus honnêtes." -Chauvot de Beauchêne
" Sans la politesse, on ne se réunirait que pour se battre ; il faut donc ou vivre seul ou être poli." -Alphonse Karr
" La politesse est le partage de la haute civilisation et le plus fort lien de la sociabilité." -Jean-Louis Alibert
" La vraie politesse est comme la fleur de la charité, elle consiste à s'oublier réellement." -Honoré de Balzac
" La science des égards est celle de la politesse." -Édouard Sommer
" La politesse s'appelle savoir vivre." -Joseph Michel Antoine Servan
" La politesse et un sourire ouvrent toutes les portes." -Michael Girardi
" Par politesse il y a des gens qu'on reconduit à la porte pour être sûr qu'ils s'en vont." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La politesse se contente en satisfaisant les autres." -Anne Barratin
" Il faut avoir raison avec douceur, politesse et égards, pour avoir complètement raison." -Anne Barratin
" La politesse n'est bien souvent qu'un échange de phrases et de gestes." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La politesse n'est souvent que de l'or étendu sur du fer." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La politesse est la clef de la bienveillance. La bienveillance, à son tour, enchaîne tous les cœurs." -Jean-Louis Moré
" On se targue plus de la politesse des grands que de l'amitié des petits." -John Petit-Senn
" La politesse, comme la dorure, cache ce qui est faux en lui donnant de l'éclat." -Chauvot de Beauchêne
" Le bonheur, cette chimère des temps modernes que tous les politiciens et les philosophes promettent formellement aux gogos qui les écoutent. Le résultat, bien sûr, est affreux !" -Jean Dutourd
" Tout politicien croit être un prophète, il ne propose généralement que du vent." -Samuel Ferdinand-Lop
" Pour atteindre son but, le politicien spécule sur la crédulité publique." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les politiciens sont de pauvres types, un éclat de rire les balaye tous." -Jean-Edern Hallier
" Tout homme politique réussi est un écrivain raté, tout écrivain réussi est un politicien raté." -Jean-Edern Hallier
" Le langage de la vérité pour un politicien, c'est de ces choses qu'on dit et qu'on ne fait pas !" -Jean Dutourd
" Le politicien, dans ses manifestations extérieures, est obligé d'être optimiste. C'est un optimiste professionnel, mais à force de feindre l'optimisme, il finit par le ressentir réellement. L'optimisme passe de ses discours dans son âme, il devient la dupe de ses attitudes." -Jean Dutourd
" Le plus drôle dans le défilé de politiciens auquel nous assistons à la télévision, c'est que chacun, de la droite à la gauche, trouve le moyen de placer dans son laïus que son apparition à l'écran va puissamment « clarifier le débat ». Si je n'ai pas entendu cette galéjade vingt fois depuis trois semaines, je ne l'ai pas entendue une seule." -Jean Dutourd
" Les politiciens qui jouent aux prophètes sont toujours punis, surtout s'ils ont raison, c'est-à-dire s'ils tirent des conclusions qui ont l'allure surprenante et saugrenue de la vérité. On les prend pour des farceurs, pour des rêveurs !" -Jean Dutourd
" À vingt-cinq ans, un jeune politicien qui ment sait qu'il ment et en ressent quelque gêne intime. À trente ans, le même garçon ment toujours autant, mais ne sait plus qu'il ment." -Jean Dutourd
" Les politiciens sont assez souvent des hommes de lettres ratés. Ils prennent leur revanche en devenant puissants. Le pouvoir, surtout en France, est un substitut du talent littéraire." -Jean Dutourd
" L'axiome sacré des politiciens : Ne jamais reconnaître ses erreurs ou ses faiblesses. D'où l'irritation que l'on éprouve devant les attitudes de certains politiciens dont tout le monde sait qu'ils ont commis deux cents bourdes en vingt ans." -Jean Dutourd
" Non seulement pour beaucoup la politique est une affaire, mais elle devient à l'usage un jeu et une spéculation, à l'avantage de ceux qui en vivent et en font un vrai métier." -Samuel Ferdinand-Lop
" En politique, la promesse est une sorte de monnaie courante." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le bavardage, voilà ce qui caractérise les milieux de la politique." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le parti politique n'agit que sous l'influence des chefs dont iI fait la fortune." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il en est de la politique comme de l'amour. Ce n'est pas parce que quelqu'un vous fait du bien, vous honore, vous donne la dignité et l'aisance, vous comble de soins qu'on l'aime. J'allais écrire que le peuple français est semblable à une femme, mais il est plutôt un homme, préférant à tout coup une coquine qui lui en fait voir de toutes les couleurs, le trompe et le met sur la paille, à une bonne fille dévouée, fidèle, sérieuse, indulgente, économe." -Jean Dutourd
" On nous raconte périodiquement que la politique est une affaire sérieuse. Ce n'est pas vrai. La politique est une blague, comme l'amour. C'est le sentiment qui décide, non l'intérêt." -Jean Dutourd
" Un homme politique a une double raison de plaire. D'abord parce qu'il décrit l'avenir à sa manière, parce qu'il explique que si on l'écoute, si on vote pour lui et si on le porte au pouvoir, il fournira le paradis terrestre, l'Eden, l'Eldorado." -Jean Dutourd
" La politique est l'art de se servir des gens." -Henry de Montherlant
" Rien ne marche dans un système politique où les mots jurent avec les choses." -Napoléon Bonaparte
" Les sauvages ne sont contents que lorsqu'ils mangent leurs ennemis, et les passions politiques tiennent du sauvage." -Victor Cherbuliez
" La politique n'intéresse et n'occupe que ceux qui ne savent pas faire autre chose." -Victor Cherbuliez
" Les politiques réalistes ne sont pas des aventuriers ; ils savent que la fortune ne seconde les ambitieux qu'à la condition qu'ils soient prévoyants, que les grandes entreprises veulent être préparées, que, si fort que l'on soit, on a besoin de se ménager des alliés et des complices, qu'il importe de compter avec ses voisins et de les gagner à ses projets par la crainte ou par l'espérance, les deux passions qui gouvernent le monde." -Victor Cherbuliez
" Le premier mérite d'un homme politique est de démêler nettement ce qui est possible et ce qui ne l'est pas." -Victor Cherbuliez
" L'impertinence est une porte de sortie que prennent facilement les gens qui ont tort." -Anne Barratin
" Ne t'appesantis pas sur les maux que tu ne connais pas ; ils se préparent peut-être à frapper à la porte." -Anne Barratin
" Le propre d'un grand homme est de reculer les limites du possible." -Jean-Napoléon Vernier
" L'homme, quoi qu'il ait fait, n'a pas encore fini : Le réel est borné, le possible infini." -Louis Belmontet
" L'homme est, comme être réel, placé au milieu d'un monde réel, et doué d'organes tels qu'il peut reconnaître et produire le réel, et, en outre, le possible." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il y a des personnes à qui je veux du bien, et je souhaiterais qu'il me fût possible de leur vouloir du mieux." -Johann Wolfgang von Goethe
" Reculons l'impossible le plus loin possible." -Anne Barratin
" Beaucoup pire pour l'incertitude est infiniment plus possible qu'un peu mieux." -Henri-Frédéric Amiel
" Si la possibilité s'accordait toujours avec le désir, il n'y aurait bientôt plus de jouissance." -Paul Thiébault
" La chimère du mieux possible devient le modéle du bien." -Jean-François Marmontel
" La vie n'est qu'un voyage qu'il faut achevé le mieux possible." -Platon
" Il faut tenter l'impossible pour savoir où le possible finit." -Anne Barratin
" Il n'est guère possible qu'il y ait du bon chez celui qui n'ose se montrer tel qu'il est." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La nature a tout fait le mieux qu'il était possible, mais nous voulons faire encore mieux et nous gâtons tout." -Jean-Jacques Rousseau
" Une longue possession et l'habitude du bonheur engendrent le dégoût, la lassitude ou l'indifférence ; le charme est rompu, les sensations s'émoussent, on se blase, on se refroidit." -Victor Cherbuliez
" La richesse ne consiste pas dans la possession de trésors, mais dans l'usage qu'on en sait faire." -Napoléon Bonaparte
" La calomnie vit héréditairement et s'établit pour toujours dans le lieu dont elle a une fois pris possession." -William Shakespeare
" Ce n'est pas par la possession physique qu'on apprend à connaître les femmes. Plus les femmes, en dehors du mariage, livrent les secrets de leur corps, plus elles gardent ceux de leur âme. Une femme qui a un amant a toujours quelque chose à lui cacher. Le premier prêtre venu, intelligent et chaste, après six mois de confessionnal, connaît mieux les femmes que Don Juan avec sa liste de mille et trois femmes." -Alexandre Dumas, fils
" On voit dans une vitrine un bel objet. On le convoite, on en rêve. Et puis on ne l'achète pas, par économie ou par flemme. Une semaine plus tard, on s'aperçoit qu'on ne le désire plus, que l'imagination, ma foi, a été aussi satisfaisante que la possession. Même chose avec les femmes. Combien de femmes a-t-on désirées, qu'on n'a pas eues et qui, huit jours après, vous ennuyaient autant que si on avait couché avec elles !" -Jean Dutourd
" Qui fait la jouissance et la possession ? L'optique de nos sens, l'imagination." -Louis Belmontet
" La possession diminue le plaisir de la jouissance." -Baltasar Gracian
" La première faveur de l'amour est comme un contrat, qui assure la possession de toutes les autres." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" La beauté par le seul résultat de la possession perd une partie de ses prestiges." -Jean-Louis Alibert
" On est toujours riche des choses dont on peut se passer, car il y a en cela autant de motifs de l'être que de sagesse à se dire : Que de choses dont je n'ai pas besoin ! puisque cette modération empêche les peines, les inquiétudes, les tourments et les regrets de l'envie de la possession." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" La possession seule permet l'amour, c'est quand on a qu'on donne." -Henri-Frédéric Amiel
" La possession fait souvent des tyrans de ceux que le désir avait rendu esclaves." -Simon de Bignicourt
" Le bonheur consiste dans la possession d'une destinée en rapport avec nos facultés." -Germaine de Staël
" Il est certaines précautions de régime et d'hygiène qui prolongent une existence et nous rendent une liberté relative, mais il faut les appliquer, et y mettre de la suite." -Henri-Frédéric Amiel
" On ne peut pas éviter le destin, mais il est bon de ne rien faire qu'avec précaution." -Émile de Girardin
" Une précaution est bien souvent le fruit d'une douloureuse expérience." -Victor Cherbuliez
" Le monde est une sorte de crapaud immortel, et à mille têtes : La répugnance qu'il inspire ne doit pas nous faire négliger les précautions contre les jets de sa bave immonde. Un sale adversaire est encore un adversaire ; même un hideux reptile est encore plus dangereux que hideux." -Henri-Frédéric Amiel
" Souvent on atteint mieux le but par une générosité qui ne prévoit rien que par l'excès des petites précautions." -Victor Cherbuliez
" Le principe de précaution nous prive des belles émotions que procure l'incertitude." -Grégoire Lacroix
" Il n'y a aucune occasion où la précaution ne soit utile." -Publilius Syrus
" Tous les jours on fait des lois par précaution contre l'homme, et c'est l'homme qui fait, explique et applique ces lois ; quelle singularité ! Et pourtant le monde roule là-dessus !" -Alfred Auguste Pilavoine
" Les petites précautions sont souvent les sources de la prospérité." -Simon de Bignicourt
" La bienfaisance a ses règles, on doit l'exercer avec précaution. Nous devons prendre garde de nuire à ceux même que nous voulons obliger ou à d'autres : nous devons consulter nos facultés, et aussi proportionner le bienfait au mérite ; car il faut tout rapporter à la justice, et il n'y a de vraiment libéral que ce qui est juste." -Ambroise Rendu
" Rien n'est plus précieux que de pouvoir consoler, soutenir, réjouir un noble cœur." -Henri-Frédéric Amiel
" Pervertir une langue, c'est pervertir l'esprit, c'est renier l'âme de la nation dans ce qu'elle a de plus intime et de plus précieux." -Jean Dutourd
" Rien n'est plus précieux pour une femme que l'amitié des autres femmes." -Jean Dutourd
" L'école fait d'un écolier ou un métal commun qu'on rejette, ou un joyau précieux qui éblouit." -Henri Rolland de Villarceaux
" Une bonne réputation est plus précieuse que la vie." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Il n'y a rien de si précieux, rien de si magnifique, qui mérite qu'un homme de bien s'écarte de son devoir et viole la justice et la bonne foi. Il est toujours honteux, donc jamais utile de pêcher ; il est toujours honorable, donc toujours utile d'être vertueux." -Ambroise Rendu
" Tu n'as rien de plus précieux que ton cœur, surveilles-en l'entrée." -Anne Barratin
" Le temps, ce bien plus sacré, plus précieux que l'or, est pour l'homme un fardeau plus pesant et plus vil que le plomb." -Edward Young
" Si l'on aime à se retrouver dans les lieux où l'on a été heureux, ce n'est pas non plus sans un plaisir secret que l'on revoit ceux où l'on a souffert. L'homme éprouve tellement le besoin des sensations que tout ce qui l'émeut lui devient précieux." -Constance de Théis
" Le temps est précieux, plus précieux que l'or ; qui l'a perdu ne peut racheter ce trésor." -Publilius Syrus
" L'amitié est comme les vieux titres, la date la rend précieuse." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Le temps, ce dépôt précieux, qui nous a été confié, est devenu pour nous un fardeau qui nous fatigue ; nous craignons, comme le dernier des malheurs, qu'on nous en privé pour toujours, et nous craignons, comme un malheur égal, d'en porter l'ennui et la durée." -Jean-Baptiste Massillon
" Les hommes ne peuvent s'entendre que sur des préjugés." -Henry de Montherlant
" Si de nos jours les classes sociales tendent à disparaître, les préjugés par contre demeurent." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les préjugés reçus servent parfois plus à nous corriger de certains défauts que la raison." -Simon de Bignicourt
" Les imbéciles sont nourris de préjugés et de lieux communs." -Jean Dutourd
" Les préjugés des hommes reposent sur le caractère de chacun, aussi les préjugés sont-ils intimement unis avec la condition et tout à fait invincibles. Ni l'évidence ni l'esprit ni la raison n'ont sur eux la moindre influence." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le monde estime que les femmes ne sauraient s'émanciper des préjugés sans s'affranchir de la morale." -Victor Cherbuliez
" Le bonheur, c'est un beau ciel, l'arbre à pain, point de maladies et point de préjugés." -Victor Cherbuliez
" Nous avons beau nous moquer des préjugés et de la routine, on ne voit pas trop de quelle manière y suppléer, ni même comment la société serait possible sans eux, puisque seuls ils fournissent des motifs de juger et d'agir à tant d'hommes qui en seraient incapables par eux-mêmes." -Hyacinthe de Charencey
" Les hommes tiennent d'ordinaire moins à leurs opinions qu'à leurs préjugés, et à leurs préjugés qu'à leurs caprices." -Hyacinthe de Charencey
" L'investigation tue le préjugé." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les préjugés de l'enfance nous désolent plus que la raison ne nous console." -Simon de Bignicourt
" II n'est point de préjugé si ridicule auquel notre imagination ne soit capable d'ajouter." -Simon de Bignicourt
" Il n'existe aucune force à opposer au préjugé ; le temps et l'expérience peuvent seuls le détruire." -Constance de Théis
" Les femmes ont besoin de présence charnelle. Elles veulent avoir sous la main, sous les yeux, l'homme qu'elles aiment." -Jean Dutourd
" La présence assidue de mes divins amis autour de moi dissipent bien vite mes soucis." -Victor Cherbuliez
" L'absurde n'est pas dans l'homme ni dans le monde, mais dans leur présence commune." -Albert Camus
" Nous autres les Surdoués on ne nous convoque pas, on sollicite notre présence." -Grégoire Lacroix
" En l'absence de quelqu'un n'en dis rien que tu ne puisses répéter en sa présence." -Jean-Louis Moré
" L'éloignement d'une chère présence suffit à tout assombrir." -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a des gens dont la présence est si nécessaire pour se souvenir d'eux !" -Anne Barratin
" L'amitié a un rival dangereux dans l'amour, surtout lorsque l'amour a pour objet une femme estimable par son mérite, son caractère et son esprit. Qu'est-ce auprès d'elle qu'un ami éloigné et qui a le tort continuel de l'absence ? Le droit de présence est bien puissant ; et, lorsque deux yeux pleins de sensibilité et d'esprit se fixent sur vous avec cette grâce touchante que donne l'amour, il faut avoir bien de l'imagination pour aimer encore un être éloigné qu'on espère à peine revoir." -Antoine Léonard Thomas
" Qui pourra définir ce sentiment qui fait que l'homme qu'une femme aime, paraît à ses yeux comme entouré d'une auréole de lumière ; qu'elle le distingue entre mille autres ; que sa présence semble tout changer autour d'elle et animer la nature entière ? et cet autre sentiment qui fait que, dès qu'elle a cessé de l'aimer, il est à l'instant dépouillé du charme dont elle l'avait environné, et rentre, pour elle, dans la classe des hommes les plus ordinaires ?" -Constance de Théis
" L'orgueilleux aime la présence des parasites, des flatteurs, et il déteste celle des gens de cœur." -Baruch Spinoza
" Le souvenir, c'est la présence invisible." -Victor Hugo
" Dans l'attente on souffre tant de l'absence de ce qu'on désire qu'on ne peut supporter une autre présence." -Marcel Proust
" Le passé est un présent ancien, et l'avenir un présent futur." -Jean Dutourd
" Celui-là seul écrit une chronique, qui s'intéresse au présent." -Johann Wolfgang von Goethe
" J'accepte le passé, je m'empare du présent, et j'attends l'avenir." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme qui sait bien employer le présent jouit du passé par le souvenir, et de l'avenir par l'espérance." -Alfred Auguste Pilavoine
" Certains aiment se faire attendre pensant, par ce biais, être plus présents que s'ils étaient là. C'est malheureusement souvent le cas." -Grégoire Lacroix
" Qui trop se préoccupe du futur ne vit plus au présent." -Frédéric Dard
" L'homme s'attarde sur le passé, tandis que la femme se gave du présent." -Frédéric Dard
" L'important n'est pas ce que l'avenir nous réserve, mais ce que nous faisons du présent." -Grégoire Lacroix
" Je jouis en paix du présent sans oser sonder l'avenir d'un regard téméraire." -Johann Wolfgang von Goethe
" Si le passé nous fait rêver, et l'avenir espérer, le présent nous demande d'agir." -Anne Barratin
" Qu'un jour est long absent de l'être qu'on aime ! Tout le rappelle et l'on ne peut le voir. Est-il présent ? D'une vitesse extrême, l'aurore en se levant paraît toucher au soir." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Les vieillards louent le passé et blâment le présent." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Pour établir quelque chose de durable, il faut une base fixe ; l'avenir nous tourmente et le passé nous retient. Voilà pourquoi le présent nous échappe." -Gustave Flaubert
" Pour la présomption il n'est pas de défense, car jamais le bon sens n'a suivi la jactance." -Benjamin Franklin
" Des idées générales et une grande présomption sont toujours en voie de causer d'affreux malheurs." -Johann Wolfgang von Goethe
" La présomption, c'est à dire la bonne opinion de soi-même, est surtout insupportable dans la jeunesse." -Félicité de Genlis
" Ce contentement de soi-même qui résulte de l'ignorance et de la présomption semble une source de bonheur d'autant plus précieuse que c'est peut-être la seule qu'il dépende de nous de ne jamais laisser tarir." -Hyacinthe de Charencey
" La présomption fait que nous comptons trop sur ce que nous valons." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le sage, bien éloigné de la présomption, a toujours une noble modestie." -Jean-Claude Delamétherie
" L'orgueil est présomptueux, il a hâte de se glorifier." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les sots ne savent pas se déguiser, leur présomption démasque leur sottise." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il faut savoir supporter l'inexactitude et l'erreur, la sottise et la présomption." -Henri-Frédéric Amiel
" Les gens les plus présomptueux ne sont souvent que des gens médiocres." -Stanislas Leszczynski
" Rien n'égare et ne retarde comme la présomption, qui donne à tout un air de certitude." -Francis Bacon
" Un prétentieux, au sens propre du mot, n'est jamais un savant." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un homme vaniteux, égoïste, impoli, ingrat, prétentieux, balourd, est désagréable à rencontrer, à voir et à entendre ! Il est parfois instruit, mais c'est un sot. Il a de l'acquis, mais c'est un dadais." -Henri-Frédéric Amiel
" Il a un nez tellement au-dessus de son âge qu'il en a l'air prétentieux." -Jean Dutourd
" Quand je rencontre un imbécile prétentieux je garde mon calme... pour plus tard." -Grégoire Lacroix
" Très peu des hommes, qui s'occupent des affaires publiques, sont dévoués à leur pays, quelles que soient leurs prétentions. Et même ceux dont le concours a été utile, ayant envisagé aussi leur propre intérêt, n'ont pas le pur désintéressement qu'on leur prête." -Benjamin Franklin
" Il suffit d'une prétention malheureuse pour gâter la plus fortunée des existences." -Victor Cherbuliez
" Des idées générales, jointes à une grande prétention, mettent sur la route des plus affreux malheurs." -Johann Wolfgang von Goethe
" Chaque individu est unique et, là-dessus, j'ai la prétention d'être comme tout le monde. " -Grégoire Lacroix
" Un sot est d'ordinaire plus heureux par les prétentions qu'il a, qu'un homme habile par les succès qu'il obtient." -Hyacinthe de Charencey
" On revient de tant de choses, on se corrige de tant de gens, on se dépouille de tant d'espérances, on se réduit de tant de prétentions : c'est vivre." -Anne Barratin
" L'impertinence est malheureusement au nombre des produits d'un pays où fleurit l'égalité politique, car les prétentions personnelles augmentent à mesure que les distinctions légales diminuent." -Édouard Alletz
" Avoir une prétention et la justifier est l'impertinence de la force, mais être au-dessous de ses prétentions avouées constitue un ridicule constant dont se repaissent les petits esprits." -Honoré de Balzac
" Pour faire valoir des prétentions, il faut avoir de l'esprit en argent comptant." -Chauvot de Beauchêne
" Il en est de la noblesse comme de l'esprit, la prétention en diminue de beaucoup la valeur." -Chauvot de Beauchêne
" La finesse est des rivales de la prudence celle qui a le plus de prétentions." -Simon de Bignicourt
" Les hommes ont de grandes prétentions et de petits projets." -Vauvenargues
" Dans ses prétentions une femme est sans borne." -Nicolas Boileau
" Clamer bien fort ce que tout le monde pense tout bas, c'est faire preuve de courage." -Samuel Ferdinand-Lop
" Tout est preuve pour les croyants, tout est preuve pour les athées." -Jean Dutourd
" L'intérêt à croire une chose n'est pas une preuve de l'existence de cette chose." -Voltaire
" Le fait d'être mortel m'étant une certitude, je ne vois aucune urgence à en apporter la preuve." -Grégoire Lacroix
" Ce n'est pas une médiocre preuve de jugement que de vouloir réparer les fautes commises dès qu'on s'est aperçu qu'elles sont irréparables." -Hyacinthe de Charencey
" Des preuves ! est-ce qu'on ne peut pas en fabriquer ?" -Anne Barratin
" Il est certains caractères qui, sur la foi d'une seule preuve, croient à l'amitié. Chez les gens ainsi faits, le vent du nord chasse aussi vite les nuages que le vent d'ouest les amène ; ils s'arrêtent aux effets sans remonter aux causes." -Honoré de Balzac
" Être bien avec les autres n'est pas toujours une preuve qu'on soit bien avec soi-même, aujourd'hui surtout ; le monde et la conscience sont deux maîtres qu'on ne peut guère contenter en même temps." -Alfred Auguste Pilavoine
" En amour, toute preuve est le commencement d'un démenti." -Robert Sabatier
" Espérer et croire avant la preuve ; d'espérer et de croire faire preuve." -Alain
" Un sot peut faire preuve, en gardant le silence, sinon de son esprit, du moins de sa prudence." -Publilius Syrus
" Il y a des esprits tellement amis du merveilleux que l'invraisemblable est pour eux un commencement de preuve." -François Gaston de Lévis
" Si l'on ne réussit pas à prévenir le mal, il ne peut être guéri sans beaucoup de difficultés." -John Locke
" L'homme du peuple, lorsqu'il est honnête et probe, est aussi dur dans ses jugements qu'obstiné dans ses préventions." -Victor Cherbuliez
" La sentence est inique, et ne peut s'excuser, si la prévention ne vient l'autoriser." -Publilius Syrus
" La prévention a toujours l'ignorance en croupe, c'est un guide trompeur qui égare ceux qui le suivent." -Alfred Auguste Pilavoine
" La prévention la plus légère contre ses amis est un feu caché sous la cendre." -Simon de Bignicourt
" De tous nos défauts, le plus déplorable c'est la prévention. La prévention pervertit l'esprit, altère le jugement, dénature le caractère et corrompt jusqu'aux qualités du cœur. L'homme prévenu ne sait rien voir, rien juger raisonnablement, un voile épais couvre ses yeux. Pour lui, nos qualités sont des défauts, nos défauts sont des vices ; on le voit le plus souvent ériger la prudence en timidité, la douceur en hypocrisie, la bonté en faiblesse, la patience en apathie, le zèle en fanatisme ; c'est ainsi que la prévention, par une sorte de renversement d'esprit, met l'homme dans un état permanent d'injustice envers ses semblables, et lui attire par ses faux jugements leur mépris ou leur haine." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les succès des autres ne sont, dans la bouche d'un homme jaloux, qu'une prévention populaire, il écoute leurs éloges avec un air qui les désavoue." -Jean-Baptiste Massillon
" Partir d'un mauvais principe, c'est s'embarquer sans biscuit sur le vaisseau de l'erreur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Tout homme qui ne met pas sa vie intime en accord avec les principes qu'il expose ou les conseils qu'il donne est un hypocrite ou un maniaque auquel il faut tourner le dos." -Alexandre Dumas, fils
" Il faut mettre ses principes dans les grandes choses. Aux petites,
la miséricorde suffit." -Albert Camus
" À force de répéter une blague, elle devient un principe. La vérité est un régal pour amateurs éclairés, pour esprits supérieurs et inoffensifs. Le commun des hommes a besoin de préceptes arbitraires, de maximes morales rigides." -Jean Dutourd
" Les hommes sensés ont beaucoup de principes communs." -Johann Wolfgang von Goethe
" Les jeunes gens prennent souvent pour des principes les déraisons du point d'honneur." -Victor Cherbuliez
" Il ne suffit pas d'avoir des principes pour se bien conduire, il faut avoir encore l'habitude de les bien appliquer ; sans cela ils ne sont qu'un moyen de plus de s'égarer." -Constance de Théis
" Il faut toujours se méfier des hypothèses et des faux principes." -John Locke
" L'hérédité est bien encore un principe ; mais, en France, elle n'est plus un droit incontesté." -Émile de Girardin
" Les inconvénients qui résultent de l'exception n'empêchent pas l'existence d'un principe." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Satisfaits du maigre usage qu'ils font de leur esprit, certains hommes ne se mettent pas en peine de chercher de nouveaux moyens, pour lui donner plus d’étendue ; et ils passent toute leur vie sans avoir aucune idée de ce qu'on appelle un raisonnement juste, fondé sur des principes solides, d'où on le tire par une longue suite de propositions, qui dépendent les unes des autres." -John Locke
" Pour juger sainement, il ne faut pas partir des principes, mais des faits." -Louis Dumur
" Les gens qui n'ont point de principes dans les affaires, et qui n'ont point de vrai discernement des esprits, vont toujours comme à tâtons ; c'est un hasard quand ils ne se trompent pas : ils ne savent pas même précisément ce qu'ils cherchent, ni à quoi ils doivent tendre ; ils ne savent que se défier, et se défient plutôt des honnêtes gens qui les contredisent, que des trompeurs qui les flattent." -Fénelon
" Une simple pensée de gratitude dirigée vers le ciel est la plus parfaite des prières." -Gotthold Ephraim Lessing
" Un prêtre, dont la prière ne pourra me réveiller, priera un jour à mon chevet, des hommes me coucheront dans mon dernier lit, étroit et froid, et il viendra un moment où je serai plus à l'aise dans ma bière que je ne suis à l'aise aujourd'hui avec le monde entier devant moi. Mon corps sera le même, un peu plus maigre, un peu plus pâle, voilà tout ; mais aucune des choses terrestres n'aura plus d'empire sur lui, et mon âme sera auprès de Dieu, dit-on." -Alexandre Dumas, fils
" La prière est le langage de l'espérance, et la plus tendre expression de l'amour." -Félicité Robert de Lamennais
" La prière use la foi." -Charles Régismanset
" Le crépuscule est la prière que fait le soir avant de s'endormir." -Anne Barratin
" Si vite que parvienne aux rois de la terre la requête d'un grand, la prière d'un petit arrive plus vite au roi du ciel." -John Petit-Senn
" Une seule pensée reconnaissante levée vers le ciel est la plus fervente prière." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le dimanche est comme une halte dans la vie du chrétien, c'est pour lui le jour par excellence, le jour du repos, de la prière et des pieuses méditations." -Alfred Auguste Pilavoine
" La prière est comme la messagère de nos besoins spirituels, elle monte au ciel pleine d'amour, et elle en descend chargée de grâce et de miséricorde. Cette grâce ajoute encore à notre amour, cette miséricorde efface nos iniquités, nous purifie, et notre amour, plus ardent, plus pur, rend notre prière plus féconde ; et c'est ainsi que, par son saint ministère, nous nous élevons de plus en plus dans le chemin difficile mais glorieux de la perfection." -Alfred Auguste Pilavoine
" Dans toute prière, le cœur doit s'accorder avec la bouche. Autrement c'est une prière fausse et hypocrite : Dieu la rejette." -Ambroise Rendu
" La prière est le désir du cœur : désirer, c'est prier." -Ambroise Rendu
" Tout le monde est le prisonnier de quelqu'un, ou de quelque chose." -Alexandre Dumas, fils
" Comme le cerveau, la prison est un ensemble de cellules grises mais dont la mission exclusive est de concevoir des plans d'évasion." -Grégoire Lacroix
" Lorsqu'il est en prison, le hors-la-loi exerce une profession libérable." -Grégoire Lacroix
" On rêve, on rêve, on rêve, puis, un beau jour, on est prisonnier dans son rêve." -Anne Barratin
" Le temps n'a point d'ailes pour le captif." -Étienne de Jouy
" Toute peine de prison est mauvaise encore qui fait souffrir moins que le délit n'eût fait jouir." -Édouard Alletz
" Les vices et les crimes sont les maladies du corps social ; or, quand les tribunaux sont accablés de besogne et les prisons encombrées d’habitants, on peut juger par-là que la société est gravement malade." -Alfred Auguste Pilavoine
" Ainsi que le cours de l'année, l'homme a ses quatre saisons. Dans son printemps, il y a surabondance, et dans son hiver il y a privation ; dans l'un il commence, il n'est pas complet ; dans l'autre il finit, il y a pénurie, et dans tous les deux il exige les mêmes ménagements et la même surveillance." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Il n'y a pas de plus douces jouissances que les privations que l'on s'impose pour le bonheur de ceux qu'on aime." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La pauvreté est plus qu'une privation, elle est une servitude." -Henri-Frédéric Amiel
" Un avare a cette faculté de jouir de ses privations." -Robert Sabatier
" On est beaucoup plus sensible aux privations qu'aux exemptions, et les premières sont bien plus une peine que les secondes ne sont un plaisir." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" L'homme a une tranquille inattention et une ingratitude habituelle pour les jouissances les plus essentielles de la vie, comme la vue, la santé, etc. Dans la privation, il sent l'horreur et le regret. Il a de l'enthousiasme pour les jouissances accidentelles et imprévues, comme celles des arts, les spectacles, etc., et dans la privation, l'oubli ou une facile indifférence." -Antoine de Rivarol
" Quand l'avarice se propose un but, elle cesse d'être un vice, elle est le moyen d'une vertu, ses privations excessives deviennent de continuelles offrandes, elle a enfin la grandeur de l'intention cachée sous ses petitesses." -Honoré de Balzac
" II n'y a rien de mal en la vie pour celui qui a bien compris que la privation de la vie n'est point un mal." -Michel de Montaigne
" La privation fait trouver tout meilleur." -Baltasar Gracian
" Les personnes dont la fortune est insuffisante, frappées sans cesse de la gêne qu'elles éprouvent, des privations, des obstacles qui s'opposent à leurs moindres désirs, se font une idée aussi fausse que bizarre de la véritable position de ceux qu'elles voient dans l'opulence : elles sont convaincues que rien ne leur est impossible, qu'ils n'ont qu'à vouloir et qu'ils sont toujours heureux ; elles en exigent, elles en attendent tout, même dans des occasions qui n'ont aucun rapport avec la fortune. Celles qui se croient les plus justes se disent que les gens riches peuvent pourtant avoir aussi leurs chagrins." -Constance de Théis
" La vanité a ses privations comme la nature. On souffre encore plus des unes que des autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les choses n'ont d'autre prix que celui que la vanité leur donne." -Victor Cherbuliez
" Plus un objet est rare et plus il a de prix, et plus longtemps aussi nous en sommes épris." -Publilius Syrus
" Une confession bien formulée permet parfois d'obtenir un péché capital pour le prix d'un véniel." -Grégoire Lacroix
" L'amour a de la marchandise à tout prix." -Anne Barratin
" L'empressement donne du prix aux plus petits services." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Beaucoup de femmes sont comme ces médailles, dont seuls les connaisseurs en savent le prix." -François Salvat de Montfort
" On connaît le prix de la fortune lorsqu'on l'a gagnée, et celui d'un ami quand on l'a perdu." -John Petit-Senn
" Prix pour prix, un homme vertueux et utile vaut un héros." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Toute bonne marchandise a son prix." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Les hommes et l'or fixent réciproquement leur prix." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Le vrai prix des richesses est dans leur échange avec nos besoins et avec les besoins de nos semblables ; ce n'est qu'ainsi qu'elles ont de la valeur, car toute autre valeur que nos passions pourraient vouloir leur donner, cette valeur ne serait ni naturelle ni dans l'ordre des choses." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Quand un homme est riche, il vaut toujours son prix." -Nicolas Boileau
" Tous les esprits ne sont pas accoutumés à envisager certains problèmes." -François Mauriac
" Pour résoudre les problèmes délicats, il faut toujours revenir aux sources." -Samuel Ferdinand-Lop
" Être réaliste, c'est savoir envisager les problèmes et les solutions qu'ils comportent." -Samuel Ferdinand-Lop
" Pour résoudre un problème d'un intérêt national le peuple ne peut compter que sur lui-même." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un problème appelle une solution." -Christian Bobin
" Les problèmes, on les méprise ; les solutions, on les maîtrise." -Grégoire Lacroix
" De même qu'une fausse alerte peut déclencher une vraie panique, un faux problème peut entraîner de véritables complications." -Grégoire Lacroix
" Tout problème, du plus simple au plus ardu, trouve une solution." -Samuel Ferdinand-Lop
" On ne peut résoudre un problème par le seul énoncé d'une équivoque." -Samuel Ferdinand-Lop
" Affirmer qu'il n'y a pas de problème en est pour beaucoup la solution." -Robert Sabatier
" Le grand problème de la vie, c'est de savoir comment passer entre les hommes." -Albert Camus
" Moins on a de vrais problèmes, plus on en a de faux." -Paul Carvel
" Les problèmes plus rigoureux donnent un plaisir bien plus vif." -Alain
" Ce qui est le plus agréable à Dieu est de nous voir faire du bien à notre prochain." -Benjamin Franklin
" On se doit de respecter la croyance de son prochain." -Samuel Ferdinand-Lop
" Être moral, c'est non seulement se respecter soi-même dans son comportement, mais c'est se montrer de même envers son prochain." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les défauts généralement qu'on signale avec fureur et mépris dans le prochain sont justement ceux dont on n'est pas exempt." -Henri-Frédéric Amiel
" Je n'ai jamais convoité ni la maison de mon prochain, ni son serviteur, ni son bœuf, ni son âne. La seule partie du bien de mon prochain qu'il me soit arrivé quelquefois de convoiter, c'est sa femme !" -Victor Cherbuliez
" Nous avons toujours assez d'équité pour blâmer les travers du prochain, et suffisamment d'énergie pour résister aux tentations qu'il éprouve." -Hyacinthe de Charencey
" C'est étonnant comme rien ne nous dispose à la bienveillance vis-à-vis du prochain autant que de savoir qu'il n'a pas besoin de nous et peut se passer de nos services." -Hyacinthe de Charencey
" Nous ne saurions guère nous résoudre à expliquer la conduite du prochain par d'autres mobiles que ceux auxquels nous obéissons nous-mêmes." -Hyacinthe de Charencey
" L'amour du prochain est le dernier en date de nos amours." -Anne Barratin
" Il faudrait pouvoir oublier le mal qu'on entend dire du prochain, ou se souvenir de le taire." -John Petit-Senn
" Un roseau déjà faible est encore plus faible en le brisant. Loin de chercher à nuire à votre prochain, prenez garde qu'en passant vous ne marchiez sur lui, et n'acheviez de le rompre." -Jacques-Bénigne Bossuet
" On dit du mal de son prochain aux rois, quand ce ne serait que pour les amuser." -Voltaire
" Tirer un profit quelconque, à la faveur de la douleur d'autrui, est un acte criminel." -Samuel Ferdinand-Lop
" Dans toute situation, l'habileté consiste à savoir tirer profit des circonstances." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les avares amassent pour faire au profit leurs héritiers." -Christine de Suède
" Nous pardonnons plus volontiers à nos semblables de manquer de vertu que des vices dont nous espérions tirer profit." -Hyacinthe de Charencey
" Une minute, une heure, un jour, une semaine, un mois, un an, sont bien vite écoulés pour ne plus revenir. Le devoir de l'homme est donc de mettre à profit le temps qui lui est accordé, soit pour assurer son bonheur, soit pour travailler à celui d'autrui." -Jean-Louis Moré
" Un grand nombre d'hommes ne réputent bon que ce qui leur est utile ; et traitant leurs amis comme leurs bestiaux, ils ne gardent que ceux dont ils espèrent tirer le plus de profit ; aussi sont-ils à jamais privés de cette belle, naturelle et vraie amitié, qu'on recherche en elle-même et pour elle-même." -Ambroise Rendu
" Toutes nos actions portent profit ou peine, soit sous le rapport de la fortune, de l'état, de la considération, ou même de notre propre conscience." -Paul Thiébault
" Il est un profit que nous pouvons retirer de nos défauts, c'est d'apprendre par là à nous défier de nous-mêmes." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'habile homme met à profit les circonstances ; le grand homme les fait naître." -Joseph Sanial-Dubay
" La discorde entre deux personnes fait souvent le profit d'une troisième." -Stanislas Leszczynski
" Honneur et profit ne couchent pas au même lit." -Miguel de Cervantès
" À renard endormi, ne vient bien et profit." -Gabriel Meurier
" Si vous avez fait votre profit de la vie, vous en êtes repu, allez-vous-en satisfait." -Michel de Montaigne
" On obtient de véritables progrès que par un travail assidu et soutenu." -Victor Cherbuliez
" La vie est une lutte pour le progrès social et le bien-être de chacun." -Jean Dutourd
" Les progrès faits en dix semaines, sans une pratique assidue, se perdent en trois jours." -Henri-Frédéric Amiel
" Le progrès des sciences est l'ouvrage du temps et de la hardiesse de l'esprit." -Voltaire
" Ne pas trop attendre des hommes et cependant n'en jamais désespérer, croire fermement que le progrès s'accomplit souvent par des voies mystérieuses où nous ne pouvons atteindre, c'est une sagesse nécessaire." -Victor Cherbuliez
" Il est bon d'accoutumer l'enfant à se regarder de bonne heure comme un être dont le progrès est la loi et d'ouvrir son cœur à toutes les fières espérances." -Victor Cherbuliez
" Ils sont rares ceux qui n'ont pas besoin de surnaturel. La philosophie sera toujours le partage des aristocrates. Vous avez beau engraisser le bétail humain, lui donner de la litière jusqu'au ventre et même dorer son écurie, il restera brute, quoi qu'on dise. Tout le progrès qu'on peut espérer, c'est de rendre la brute un peu moins méchante. Mais quant à hausser les idées de la masse, à lui donner une conception de Dieu plus large et partant moins humaine, j'en doute, j'en doute." -Gustave Flaubert
" La science est un cadran qui marque l'heure du progrès accompli." -Émile de Girardin
" Lorsque chez tous les peuples une égale impulsion de progrès sera imprimée à l'intelligence, ils seront plus près de s'entendre pour leurs intérêts réciproques, se donneront une main secourable, un appui généreux... Mais, ô chimère ! Les hommes divisés de territoires et d'institutions auront-ils jamais d'intimes et de constantes relations de choses et d’idées ? Aux heures de la plus franche effusion de sympathie, de la plus douce entente, un coin de terre empiété, une île découverte, une insulte les mettra soudain en feu." -Louis-Auguste Martin
" Les inventions nucléaires sont, sans aucun doute, un remarquable progrès scientifique, mais, en réalité, elles ne peuvent être considérées comme un progrès social." -Samuel Ferdinand-Lop
" N'imite point ces hommes moins curieux de faire des progrès que du bruit." -Sénèque
" Mal nourris, tous mes projets sont morts de faim." -Jules Renard
" Un projet, c'est l'ombre de la volonté, un rêve de la fantaisie." -Henri-Frédéric Amiel
" Le jeune homme n'a que des projets, car l'avenir sollicite l'activité." -Jacques Chardonne
" Nous portons nos regards bien loin dans l'avenir, nous faisons de beaux projets, et nous ne voyons pas, insensés que nous sommes ! l'obstacle qui se dresse ou se creuse là, tout près, sous nos pieds, infranchissable." -Charles Des Guerrois
" De deux projets, choisis toujours le plus téméraire." -Jean Dutourd
" Faire des projets d'avenir, c'est une manière de suicide." -Charles Régismanset
" Il y en a qui sont vite débordés par une absence de projets." -Grégoire Lacroix
" Il est dur d'être riche en projets et léger d'argent." -Victor Cherbuliez
" Quand on n'a plus de projets, on s'ennuie comme une valise fourrée au grenier entre deux voyages." -Grégoire Lacroix
" Le ciel se plaît à renverser les vains projets des hommes. — Qu'importe, hélas ! que l'homme propose et détermine, s'il y a des étoiles qui disposent et réalisent en se jouant de ses desseins, et si notre vie s'écoule sous l'irrésistible influence de ces astres." -Pedro Calderón de la Barca
" Que de projets de travail fait un paresseux dans son fauteuil !" -Anne Barratin
" Me voilà aujourd'hui sans feu ni lieu, sans but, sans projet, sans avenir, à l'âge où les boucles noires grisonnent, et où les hommes judicieux et avisés marient leurs filles et leurs fils." -Henri-Frédéric Amiel
" Autrefois, on pouvait se fier à ceux qui s'engageaient par une simple promesse ; aujourd'hui, il faut se défier même de ceux qui font des serments." -Alfred Auguste Pilavoine
" Qui jure de ne jamais répéter un mot à personne doit respecter sa promesse." -Victor Cherbuliez
" Si pour tout gouvernement, Il est facile de promettre, par contre, il lui est plus souvent difficile, par les temps actuels, de tenir ses promesses." -Samuel Ferdinand-Lop
" Une femme ayant à choisir entre un garçon sérieux qui ne lui fait pas de promesses inconsidérées et un mirliflore qui lui raconte qu'avec lui elle vivra comme une princesse, dans une fête perpétuelle, c'est le second qu'elle élit. Moyennant quoi elle ne tarde pas à être malheureuse comme les pierres." -Jean Dutourd
" Quand la vie cesse d'être une promesse, elle ne cesse pas d'être une tâche, et même son vrai nom est Épreuve." -Henri-Frédéric Amiel
" Mon rêve se réalise enfin, l'espérance longtemps caressée a tenu toutes ses promesses." -Victor Cherbuliez
" Cent refus valent mieux qu'une seule promesse non tenue." -Publilius Syrus
" Mieux vaut un signe d'amitié que la promesse de jours meilleurs." -Grégoire Lacroix
" Il est des promesses si ridicules qu'il faut avoir perdu l'esprit pour les tenir." -Victor Cherbuliez
" Souvent c'est par intérêt qu'on fait des promesses, et c'est aussi par intérêt qu'on ne les tient pas." -Joseph Sanial-Dubay
" Il faut s'acquitter d'une promesse quoiqu'il en coûte." -Christine de Suède
" Une promesse peut être honnête, mais elle devient facilement friponne." -Anne Barratin
" On envoie ses promesses à la lune, ses désirs aux étoiles." -Anne Barratin
" La prospérité et l'adversité sont souvent pour l'âme une épreuve également redoutable." -Chauvot de Beauchêne
" Plus les prospérités s'entassent les unes sur les autres, et plus elles sont glissantes." -Baltasar Gracian
" Bien à plaindre celui chez qui la pauvreté succède aux jours brillants de la prospérité !" -Publilius Syrus
" Beaucoup de gens choisissent la prospérité pour donner d'admirables exemples de résignation et de soumission sainte aux volontés d'En-haut." -Victor Cherbuliez
" C'est la fortune adverse qui trempe les caractères énergiques, et la prospérité qui rend meilleures les âmes généreuses." -Hyacinthe de Charencey
" La prospérité amollit la force de l'âme." -Pierre-Simon Ballanche
" Plus la prospérité multiplie les plaisirs, et plus elle en détache." -Jean-Baptiste Massillon
" L'infortune et la prospérité se touchent de si près que l'on ne devrait jamais se permettre le désespoir ni la sécurité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" II faut vider avec courage la coupe de l'infortune, et boire à petits coups le vin de la prospérité." -Alfred Auguste Pilavoine
" Dans la prospérité, vous semblez vivre de la part de bonheur des autres, chacun vous porte envie, et de l'envie à l'inimitié il n'y a qu'un pas. Dans le malheur, vous êtes toujours aux prises avec votre position, vous en sentez le poids en vous-même, vous la voyez dans les regards de tous ceux qui vous approchent." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les joies momentanées des malheureux sont les arrhes de leur bonheur futur ; les malheurs qui frappent les heureux du monde sont le solde de leur prospérité." -Alfred Auguste Pilavoine
" Dans la prospérité on ne voit plus l'homme ; dans l'adversité on voit tout l'homme." -Alfred Auguste Pilavoine
" La foi en la Providence adoucit la punition mais ne la supprime pas." -Henri-Frédéric Amiel
" La vraie providence est l'habileté des mères." -Victor Cherbuliez
" Il y a une Providence qui rémunère tôt ou tard la vertu. Seulement il faut attendre l'échéance, et le billet est souvent à long terme ; on perd quelquefois patience !" -Victor Cherbuliez
" Le hasard a ceci de commun avec la Providence qu'il ne vient guère en aide qu'aux gens qui ont commencé par s'aider eux-mêmes, et n'est réellement secourable qu'à ceux qui se sont arrangés pour pouvoir se passer de lui." -Hyacinthe de Charencey
" L'Humanité est le grand livre que la Providence tient dans ses mains. Chaque nation est une page de ce livre." -Émile de Girardin
" Dans la distribution des biens et des maux de cette vie, il faut toujours voir la sage économie de la Providence : Dieu dispense à chacun de nous ce qu'il lui faut, tant pis pour celui qui ne sait pas en profiter." -Alfred Auguste Pilavoine
" II entre souvent dans les vues de la Providence de faire des petits les instruments de ses desseins ; par-là elle opère deux grands biens à la fois : elle signale sa puissance et justifie l'humilité." -Alfred Auguste Pilavoine
" Qui fera bien attention à toutes les misères dont la mort nous dégage, conclura aisément que la brièveté de nos jours est une de ces grâces dont nous sommes redevables à la providence." -Louis Bourdaloue
" C'est à Dieu qu'il faut avoir recours dans les afflictions ; il n'y a point de si grandes amertumes qui ne s'adoucissent par une parfaite résignation à la Providence." -Charles de Saint-Évremond
" Dieu n'abandonne pas ceux qui font leur possible pour aider sa douce providence." -George Sand
" Un homme prudent ne s'embarque jamais sans biscuit." -Victor Cherbuliez
" À table d'hôte, il faut autant que possible s'abstenir de boire dans les verres d'autrui. Il est prudent d'avoir un verre à soi." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Ce n'est pas être prudent que de mettre toute sa confiance dans la prudence." -Chauvot de Beauchêne
" Il importe peu d'être habile avec les sots, et prudent avec les fous." -Baltasar Gracian
" Prudent : Là où le cul-de-jatte à pied, ne plonge pas la tête la première." -Grégoire Lacroix
" On devient moins crédible quand on est trop prudent dans l'exagération." -Grégoire Lacroix
" On n'est généralement prudent qu'après coup." -Anne Barratin
" Il arrive toujours un moment où les gens les plus prudents sont obligés de choisir." -Jean Dutourd
" Ce n'est pas être prudent que de mettre toute sa confiance dans la prudence." -Chauvot de Beauchêne
" Une fille légère et parfois imprudente peut devenir une femme prudente et sage." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Tout est presque fortuit pour les hommes prudents." -Simon de Bignicourt
" Soyons très circonspects, il n'est prudent, ni sage de blesser un ami, même par badinage." -Publilius Syrus
" Il est des cas où il ne faut pas trop donner à la prévoyance ; il en est d'autres où il est bon d'être prudent." -Euripide
" Cacher parfois ses sentiments n'est pas un défaut de franchise, mais un acte de prudence." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" La prudence est nécessaire, mais il faut souvent donner au hasard." -Antoine Gombaud
" La prudence est le meilleur des conseillers." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Toute prudence qui manque de promptitude manque d'à-propos." -Francis Bacon
" II faut toujours plus de prudence que d'habileté pour donner le change aux sots." -Simon de Bignicourt
" La prudence est la dernière vertu qu'apprennent les âmes généreuses." -Victor Cherbuliez
" La prudence est aussi nécessaire que le courage." -Pedro Calderón de la Barca
" La vraie prudence a ceci de commun avec la grandeur d'âme, qu'elle nous préserve du soupçon, des craintes exagérées ; elle nous enseigne moins encore à nous défier de nos ennemis qu'à savoir à qui donner notre confiance, et à bien choisir nos amis." -Hyacinthe de Charencey
" Trop de prudence nous vieillit, et sans prudence nous chavirons." -Anne Barratin
" Il faut beaucoup d'art et de prudence pour punir utilement." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Si c'est une prudence de balancer longtemps sur ce qu'on doit entreprendre, c'est une faiblesse de différer davantage à force de balancer." -Stanislas Leszczynski
" Une certaine fatalité semble s'attacher à la prudence humaine ; plus on délibère sur le meilleur, plus on choisit le pire." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le rouge sur les joues d'une jeune fille est un drapeau qui indique l'insurrection de la pudeur." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La pudeur pare la beauté, comme la rosée embellit la nature." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" La pudeur d'une femme est comme la neige, il faut bien peu de chose pour altérer sa blancheur, et elle ne la recouvre jamais." -Alphonse Karr
" La pudeur et la chasteté sont les rideaux de l'âme." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La pudeur est la grâce la plus touchante qui puisse embellir une femme." -Benjamin Delessert
" La pudeur et la rosée aiment l'ombre : Toutes deux ne brillent au grand jour que pour remonter au ciel." -John Petit-Senn
" Enfant pudique ne veut pas dire enfant innocent, au contraire !" -Charles Régismanset
" La pudeur ne sait pas toujours le pourquoi de sa crainte, elle sent qu'il y a à craindre." -Anne Barratin
" Je n'ai pas beaucoup d'admiration pour la pudeur des jeunes filles modernes, elle est un peu trop en chair pour mon goût." -Anne Barratin
" Les femmes sont souvent de leur pudeur et de leur modestie ce que sont les enfants de leurs habits. Ils prennent garde de ne pas les salir les premiers jours, et pendant qu'ils sont bien propres et tout neufs. Y font-ils une tache, ils en sont chagrins, et ils en évitent une seconde, mais avec moins d'attention. Y en a-t-il deux ? La troisième ne leur fait plus de peine, et ils se roulent ensuite partout, sans songer à être propres. Concluez que les jolies femmes sont d'ordinaire des enfants gâtés." -François Salvat de Montfort
" La timidité, cette compagne de la pudeur des femmes, donne plus de garantie de leurs vertus, que l'héroïsme." -Paul Thiébault
" Les femmes se trompent lorsqu'elles croient s'embellir par l'immodestie ; elles augmentent singulièrement leurs charmes en les cachant aux yeux ; l'imagination est riche, généreuse, et leur rend libéralement au centuple tout ce qu'elles dérobent aux regards. C'est autant au bénéfice de l'amour qu'à celui de la pudeur qu'ont été inventés et les vêtements et peut-être la pudeur elle-même." -Alphonse Karr
" La bonté aime à se cacher du public, comme toutes les vertus, elle a sa pudeur." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Grande et terrible est la puissance du rire, contre elle nul ne saurait se prémunir." -Giacomo Leopardi
" Sous tous les cieux, la faiblesse de la femme est une puissance dont elle abuse." -Victor Cherbuliez
" Le calme est la puissance des forts." -Anne Barratin
" Du côté du trésor est la toute puissance ; la clef du trésor est la clef des cœurs." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La puissance du Créateur étonne, sa justice intimide, mais son inépuisable bonté rassure, elle est adorable." -Jean-Louis Moré
" L'homme élevé dans l'admiration ou la crainte de la puissance ne peut jamais s'en affranchir, parce que, dans les sensations comme dans le raisonnement, la nature nous a refusé les moyens de revenir sur nos pas, et de ne plus éprouver ce que nous avons éprouvé. C'est de cette source, plus encore que d'une opinion réelle, que naissent les erreurs, les excès de cet esprit de parti que rien ne peut éclairer ni même modifier, parce qu'il tient à des impressions reçues dès l'enfance, et qu'il ne dépend pas de nous d'effacer." -Constance de Théis
" La puissance du faible qui peut se glisser partout est plus grande que celle du fort qui se repose sur ses canons." -Honoré de Balzac
" Les êtres étroits s'étendent aussi bien par la persécution que par la bienfaisance ; ils peuvent s'attester leur puissance par un empire ou cruel ou charitable sur autrui, mais ils vont du côté où les pousse leur tempérament. Ajoutez le véhicule de l'intérêt, et vous aurez l'énigme de la plupart des choses sociales." -Honoré de Balzac
" L'autorité est une puissance dans l'ordre intellectuel comme dans l'ordre moral, car la vérité s'impose comme le bien se commande, et si la vertu est la vérité du cœur, la vérité est la vertu de l'esprit." -Alfred Auguste Pilavoine
" Vous, grands du monde, que faites-vous de votre puissance ? Au lieu de vous immoler à vos devoirs, vous vous prostituez à l'ambition ; au lieu de les protéger, vous opprimez vos semblables ; votre orgueil pèse sur tout ce qui vous environne, vous vous idolâtrez comme des Dieux ; des dieux ! Attendez, la vie est courte, demain six pieds de terre feront justice de vous !" -Alfred Auguste Pilavoine
" La puissance des individus est la mesure de la puissance des peuples." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Avoir la puissance, c'est se rendre maître du maître des hommes : l'argent." -Octave Feuillet
" Plus un homme est puissant, plus grand est le nombre de ses adversaires." -Samuel Ferdinand-Lop
" On ne peut sacrifier l'intérêt général à une coalition quelconque d'intérêts particuliers, fussent-ils très puissants." -Samuel Ferdinand-Lop
" Quand d'un homme puissant la fortune culbute, plus il tombe de haut, et plus lourde est la chute." -Publilius Syrus
" La misère est peut-être le plus puissant de tous les liens." -Honoré de Balzac
" Les abus sont des plantes vivaces qui ont pour extirpateurs les faibles qui en souffrent et pour racines les puissants qui en profitent." -John Petit-Senn
" La bonté dans les riches et les puissants est comme un asile universel." -Ambroise Rendu
" La société que l'on fait avec un homme puissant n'est jamais sûre." -Phèdre
" L'intérêt est un grand attrait pour la plupart des cœurs, les titres qui nous rendent puissants se changent en des qualités qui nous rendent aimables. On ne manque jamais d'amis quand on peut payer l'amitié de ceux qui nous aiment." -Jean-Baptiste Massillon
" L'homme n'est jamais tout puissant lorsqu'il est obligé de mettre les bras d'autrui au bout des siens." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Si nul ne nous sert jamais si bien que nous-mêmes, fût-on plus puissant qu'Alexandre, fût-on plus riche que Crésus, on ne doit recevoir des autres que le service qu'on peut tirer de soi." -Jean-Jacques Rousseau
" Les chefs sont des salauds puissants ; les sujets, des salauds en puissance." -Louis Scutenaire
" Les nouveautés ont de puissants appas." -Pierre Corneille
" Les menteurs n'évitent guère la punition de leurs méfaits." -Phèdre
" La punition des crimes est le devoir des dieux." -Étienne-François de Lantier
" La punition des despotes, c'est les travaux forcés." -Jean Dutourd
" Pardonner, c'est ne pas punir ce que l'on juge digne de punition." -Sénèque
" Si la vie est une punition, on doit en souhaiter la fin ; si c'est une épreuve, on doit la demander courte." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La récidive involontaire est la punition de la première défaillance." -Henri-Frédéric Amiel
" Aucune injure ne reste sans punition." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" L'ennui est la juste punition des désœuvrés, des esprits vides et des cœurs indifférents." -Joseph Sanial-Dubay
" Il n'est pas de punition plus terrible que le travail inutile et sans espoir." -Albert Camus
" Un destin n'est pas une punition." -Albert Camus
" La froideur est la plus grande qualité d'un homme destiné à commander." -Napoléon Bonaparte
" La bravoure est une qualité innée, on ne se la donne pas." -Napoléon Bonaparte
" Qui est et reste lui-même possède la plus belle qualité des plus grands talents." -Johann Wolfgang von Goethe
" Un repas de première qualité est bien supérieur à ces froids et misérables pique-niques où tout le monde apporte la même chose !" -Victor Cherbuliez
" On peut considérer qu'un estomac est de bonne qualité quand il a résisté au vin chaud des marchés de Noël." -Grégoire Lacroix
" La discrétion n'est qu'une qualité, mais elle vaut une vertu." -Anne Barratin
" L'impartialité est la vertu des grandes âmes, et la qualité des esprits justes." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut que la franchise soit une qualité bien séduisante, car ce sont souvent ceux qui la possèdent le moins qui l'affectent le plus." -Hypolite de Livry
" L'autorité est comme un arbre dont le fruit tient sa qualité de la nature du sol." -Joseph Sanial-Dubay
" La bienfaisance est une qualité de l'âme que l'ingratitude même ne peut détruire." -Chauvot de Beauchêne
" La modestie est une des plus grandes qualités, mais une qualité qu'on trouve peu." -Étienne-François de Vernage
" On ne doit jamais minimiser les qualités d'un adversaire." -Samuel Ferdinand-Lop
" On ne demande pas plus de qualités ou de vertus à un ami politique qu'on n'en demande à une maîtresse ; tant que l'un ne varie pas dans son opinion et que l'autre inspire le désir, on passe sur le reste." -Jean Dutourd
" Il n'y a point de bonnes qualités qui plaisent si la sottise les accompagne." -Antoine Gombaud
" L'homme modeste s'enveloppe dans sa modestie pour faire valoir les qualités des autres, il n'hésite pas à cacher l'éclat des siennes." -Jean-Jacques Rousseau
" On appelle défauts ce qui, chez les gens, nous déplaît, et qualités ce qui nous flatte." -Pierre Reverdy
" Nos qualités se présentent comme une société en commandite où l'on est solidaire l'un pour l'autre." -Jean-Napoléon Vernier
" L'imbécile veut qu'on vante à chaque pas, non les qualités qu'il a, mais celles qu'il n'a pas." -Louis Belmontet
" On aime plus à parler des défauts des autres que de leurs qualités." -Chauvot de Beauchêne
" À faire le compte des qualités inutiles on en vient à pratiquer lucidement les défauts." -Robert Sabatier
" On peut douter des qualités marines de celui qui, à bord d'un yacht, prend la bouée de sauvetage pour une roue de secours." -Grégoire Lacroix
" Il est préférable d'avoir de très gros défauts que de toutes petites qualités." -Frédéric Dard
" On réussit dans le monde assez souvent par ses défauts, quelquefois par ses qualités, jamais ou presque jamais par ses vertus." -Hyacinthe de Charencey
" On se réconcilie avec un ennemi qui nous est inférieur pour les qualités du cœur ou de l'esprit ; on ne pardonne jamais à celui qui nous surpasse par l'âme et le génie." -François-René de Chateaubriand
" Il ne suffit pas d'épouser la querelle de nos amis, il faut en faire sa maîtresse." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les querelles incessantes et sordides entre parents désespèrent les enfants." -Jean Dutourd
" Je n'entre jamais dans les querelles, je ne mets pas mon doigt entre l'arbre et l'écorce." -Jean Dutourd
" Les petits souffrent toujours des querelles des grands." -Phèdre
" Intervenir dans les querelles des autres, c'est se mêler de traduire quelque chose d'un langage dont on ne connaîtrait pas un mot." -Jean Dutourd
" Faites-vous petit, on vous querelle ; soyez coulant, on devient rogue." -Henri-Frédéric Amiel
" Dans toute querelle il y a les raisons qu'on dit et celles qu'on ne dit pas." -Victor Cherbuliez
" Il est des querelles purement oiseuses, absolument inutiles, querelles de cordeliers qui ressemblent, comme le disait Voltaire, à des ballons remplis de vent que les combattants se renvoient ; les vessies crèvent, l'air en sort, il ne reste rien !" -Victor Cherbuliez
" L'histoire de la race humaine a été une suite de guerres, de massacres, de pillages, de divisions interminables, d'oppositions mutuelles à un état de paix et de bonheur, une longue période dans laquelle chacun a été en lutte avec tous et tous avec chacun, principe de conduite admirablement calculé pour enfanter le moins de prospérité et le plus de misère possible !" -Robert Owen
" Dans le monde bourgeois où j'ai grandi, il y a autant de petites passions et de mauvais procédés qu'ailleurs : on s'y fâche, on s'y querelle, on s'y jalouse comme dans tous les châteaux du monde ; mais, bon ou mauvais, on y a le cœur sur la main, on s'y tutoie, les visages y sont transparents, les mots aussi, on y vit trop près les uns des autres pour se faire des mystères." -Victor Cherbuliez
" Ce monde de querelle, d'aigreur, d'égoïsme, ce monde de laideur et de misère nous fait soupirer après la paix éternelle, après l'adoration sans borne et l'amour sans fond." -Henri-Frédéric Amiel
" La querelle est d'un ridicule quand deux sots sont tous deux du même avis." -Henri-Frédéric Amiel
" La filiation n'est qu'une question de date. Si j'étais venu au monde une vingtaine d'années avant mon père, peut-être aurais-je été le sien." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les questions pour un indécis restent toujours ouvertes, et les travaux à l'état de projet." -Henri-Frédéric Amiel
" Il faut faire dans le monde, autour des questions trop difficiles, trop élevées, comme les voyageurs autour des montagnes trop escarpées, les contourner et ne pas essayer de les franchir en les abordant de front." -Charles Des Guerrois
" Un con n'attend pas de réponses : il pose des questions." -Frédéric Dard
" Curieux comme certains qualifient d'agression une question à laquelle ils n'ont pas de réponse." -Grégoire Lacroix
" Il ne faut pas poser de questions dont on craint la réponse." -Grégoire Lacroix
" En politique il n'est pas nécessaire de répondre aux questions, il suffit d'en critiquer la formulation." -Grégoire Lacroix
" Défie-toi d'un grand questionneur, comme d'un imprudent ou d'un espion." -Baltasar Gracian
" Les hommes politiques sont infiniment plus irréfléchis et plus superficiels qu'on ne se l'imagine. Rarement ils plongent au fond des situations et des questions." -Émile de Girardin
" Tant que la vérité fait pour nous question, nous avons tort de prendre une décision." -Publilius Syrus
" Une bonne question rend la réponse difficile." -Robert Sabatier
" Fanfaronne question, la réponse te tuera." -Robert Sabatier
" Tels n'ont réponse qu'aux questions qui ne se posent pas." -Robert Sabatier
" Railler un sot, c'est fouetter un sabot ! Plus on le fouette, mieux il dort." -Alexander Pope
" Entre voisins, on se raille, c'est la loi de nature." -Victor Cherbuliez
" Railler est facile ! La preuve, c'est qu'il n'y a pas une idée juste qui ait échappé à la raillerie ; la petitesse d'esprit est gouailleuse !" -Émile de Girardin
" Le talent de contrefaire est une raillerie en action." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le plus mauvais de tous les caractères est celui de railleur. Il se fait beaucoup d'ennemis, et n'a aucun ami. Souvent même il change les meilleurs amis en ennemis irréconciliables." -Jean-Baptiste Blanchard
" Le désir de la vengeance est toujours le premier fruit que produit la raillerie dans le cœur de celui qu'elle offense." -Jean-Baptiste Blanchard
" Il y a des gens qui ne peuvent parler sans railler, ni railler sans offenser. Leurs mots âcres et mordants, leurs railleries mêlées de fiel et d'absinthe les rendent odieux. Car si l'on rit quelquefois d'un trait satirique et piquant, on déteste presque toujours ceux qui le disent." -Jean-Baptiste Blanchard
" La raillerie ne fait jamais d'honneur à celui qui sans cesse raille." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La raillerie est la fille aînée de la familiarité, et couvre de mépris ceux qui la professent." -Axel Oxenstiern
" La Raison est un Messie qui devrait bien descendre sur la terre." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La raison se compose de vérités qu'il faut dire et de vérités qu'il faut taire." -Antoine de Rivarol
" On a toujours tort d'avoir raison." -Samuel Ferdinand-Lop
" La raison finit toujours par triompher." -Samuel Ferdinand-Lop
" On ne connaît jamais parfaitement toutes les raisons de toutes les vérités." -Giacomo Leopardi
" La raison est la fille du temps, et elle attend tout de son père." -Voltaire
" Une grande marque de raison est de donner à chaque chose son degré d'importance, et de ne pas préférer l'accessoire au principal." -Joseph Michel Antoine Servan
" La contradiction directe n'est pas le meilleur moyen de ramener les gens à la raison." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La raison parfaite supporte en paix la déraison d'autrui." -Victor Cherbuliez
" Les sots et les orgueilleux veulent toujours avoir raison." -Félicité de Genlis
" On ne gagne pas plus la confiance d'un sot à lui parler raison que celle d'un homme sensé à force de lui proposer des extravagances." -Hyacinthe de Charencey
" Il est quelquefois permis de croire que l'on a raison contre tout le monde ; mais il ne faut pas s'attendre alors à son approbation, ni à ce qu'il nous sache gré de notre perspicacité." -Hyacinthe de Charencey
" Il faut avoir raison avec douceur, politesse et égards, pour avoir complètement raison." -Anne Barratin
" Nos erreurs ont leur source dans les raisonnements de l'orgueil." -Alexander Pope
" Le raisonnement, pour bien des personnes, est comme une eau profonde où leur esprit se noie." -Jean-Napoléon Vernier
" Il y a des raisonnements qui tombent sous le sens et ne s'en relèvent pas." -Grégoire Lacroix
" Les situations sont plus fortes que tous les raisonnements." -Victor Cherbuliez
" Les hommes d'autrefois ne valaient pas mieux que ceux d’aujourd’hui, mais la sphère du raisonnement s'est agrandie." -Napoléon Bonaparte
" Le raisonnement, c'est la raison du con." -Frédéric Dard
" On peut être sage par raison, on ne s'avise guère de l'être par raisonnement." -Hyacinthe de Charencey
" Où prend-on son opinion ? Bien moins dans son raisonnement que dans son humeur." -Anne Barratin
" Le raisonnement n'est efficace que sur les esprits cultivés ; pour les autres, il n'existe que deux pouvoirs véritables : l'habitude qui les domine, et l'exemple qui finit par les entraîner." -Félicité de Genlis
" Il n'est pas rare de voir une femme arriver au plus vite à la vérité, par la force et la spontanéité de l'intuition et du sentiment soudain, qu'un homme par la méthode et la justesse du raisonnement." -Alphonse Karr
" Satisfaits du maigre usage qu'ils font de leur esprit, certains hommes ne se mettent pas en peine de chercher de nouveaux moyens, pour lui donner plus d’étendue ; et ils passent toute leur vie sans avoir aucune idée de ce qu'on appelle un raisonnement juste, fondé sur des principes solides, d'où on le tire par une longue suite de propositions, qui dépendent les unes des autres." -John Locke
" Tous les raisonnements des hommes ne valent pas un sentiment d'une femme." -Voltaire
" Avec ce vilain nom de rancune on fait de la vie un sombre jour d'automne." -Fredrika Bremer
" Trouve dans tes remords de quoi apaiser tes rancunes." -Jean Rostand
" Tôt ou tard, nous nous modelons sur l'image du monde tel qu'il apparaît à nos rancunes." -Victor Cherbuliez
" Un homme d'honneur est constant dans ses rancunes comme dans ses affections." -Victor Cherbuliez
" Ce ne sont point les coups de sabre une fois donnés qui irritent les hommes, ils sont plus sensibles aux coups d'épingle répétés, lesquels engendrent les rancunes immortelles." -Victor Cherbuliez
" Chaque souffrance porte en soi sa rancune." -Jean Rostand
" Un vent de tempête qui couche les blés, fracasse les chênes, ne fait pas plus de ravages dans les champs et dans les forêts que n'en peut faire dans notre esprit une grande iniquité dont nous sommes les victimes, car tôt ou tard nous nous modelons sur l'image du monde tel qu'il apparaît à nos rancunes." -Victor Cherbuliez
" Un manchot ambidextre est aussi invraisemblable qu'un amnésique rancunier." -Grégoire Lacroix
" On a le droit d'être rancunier. Mais, à partir d'un certain âge, ça ne vaut vraiment plus la peine." -Grégoire Lacroix
" Quand une fois la confiance a quitté une place, comme elle y revient difficilement ! elle a de la rancune." -Anne Barratin
" Le désastre de son ennemi amollit la rancune d'un être bon, mais affermit celle du méchant ; ainsi le soleil fond la neige et durcit la boue." -John Petit-Senn
" Rien n'est plus rare en ce monde qu'un riche qui soit honnête homme." -Benjamin Delessert
" Rares sont les esprits perspicaces." -Samuel Ferdinand-Lop
" À celui qui demandait quelle était la chose la plus rare au monde, on répondit : celle qui appartient à tous, c'est-à-dire le sens commun." -Giacomo Leopardi
" Il n'est pas rare que des imbéciles aient une action sur le monde. Ils y enfoncent leurs rares idées comme on enfonce des clous dans un mur." -Jean Dutourd
" L'amitié est une valeur trop rare, trop précieuse pour qu'on la brade ou la maltraite avec des comportements cavaliers, ou simplement négligents." -Tahar Ben Jelloun
" Plus un objet est rare et plus il a de prix, et plus longtemps aussi nous en sommes épris." -Publilius Syrus
" Individuellement, c'est très difficile d'être nombreux, mais si on se met beaucoup à être plusieurs, il n'est pas rare que ça fasse trop." -Grégoire Lacroix
" Un artiste qui n'a pas un bout d'article favorable sur lui à vous montrer, un savant qui ose douter, un duc qui oublie son duché, rares gens !" -Anne Barratin
" L'honnêteté est un oiseau rare ainsi que l'impartialité." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est rare qu'on puisse être utile aux petits talents qu'entourent les chevaux de frise de l'amour-propre. Tout leur effort est de se protéger contre les avis du prochain et de sauvegarder leur indépendance, nullement menacée. Consulter c'est se poser en inférieur, c'est-à-dire être humble et se juger ; or, c'est ce qui est intolérable pour l'estime de soi." -Henri-Frédéric Amiel
" L'attention est rare dans les têtes légères." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un scélérat parfait est heureusement aussi rare qu'un parfait honnête homme." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il en est du mérite des hommes comme de l'air, qui plus on monte haut, plus il est rare." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Tout ce qui est facile est rarement excellent." -Alexander Pope
" Celui qui fait toujours ce qu'il veut fait rarement ce qu'il doit." -Chauvot de Beauchêne
" L'expérience est une ride qui vient rarement avant le temps." -Anne Barratin
" Qui ne sait pas se taire sait rarement bien parler." -Pierre Charron
" Rarement les hommes valent mieux que leurs apparences." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Rarement on a deux fois l'occasion de faire une chose, et plus rarement encore, la seconde occasion vaut la première." -Paul Thiébault
" Rarement la trompette de la renommée sonne sans annoncer des malheurs." -Edward Young
" Rarement un esprit ose être ce qu'il est." -Nicolas Boileau
" La réalité est le corbillard des illusions." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le réalisme aboutit à la vérité, la démagogie s'en éloigne." -Samuel Ferdinand-Lop
" Certains individus paraissent beaucoup plus qu'ils ne sont en réalité." -Samuel Ferdinand-Lop
" On ne passe jamais de l'imagination à la réalité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il est rare qu'un individu ait assez de génie pour modeler la réalité. Cela arrive deux ou trois fois par millénaire, et généralement cela finit mal." -Jean Dutourd
" Rêver, c'est entrer dans un monde meilleur pour fuir la réalité." -Pierre Reverdy
" L'incertitude est le pire de tous les maux jusqu'au moment où la réalité vient nous faire regretter l'incertitude." -Alphonse Karr
" L'hypothèse la mieux élaborée ne saurait prévaloir sur la réalité la plus bancale." -Frédéric Dard
" Nous ne pouvons nous empêcher de raisonner et d'agir comme si les choses étaient telles que nous les sentons et non pas telles que nous savons bien qu'elles sont en réalité." -Hyacinthe de Charencey
" Je voulais essayer de mener les Français à la réalité par des songes, c'est ce qu'ils aiment." -François-René de Chateaubriand
" L'idéal rêvé m'a toujours fait rire de la réalité." -Henri-Frédéric Amiel
" La réalité ne se plie point à l'idéal, mais le confirme." -Gustave Flaubert
" La considération est la récompense flatteuse qui émane d'un public éclairé." -Jean-Louis Alibert
" La récompense n'est pas toujours donnée à celui qui réellement la mérite." -Samuel Ferdinand-Lop
" La médiocrité murmurent toujours contre les talents qui se développent par les récompenses." -Jean-Baptiste Massillon
" La volupté est un bûcher, sur lequel le dévouement seul trouve sa récompense." -Henri-Frédéric Amiel
" Il faut être très riche, ou bien sage ou bien fou, pour travailler sans espoir de récompense." -Francis Bacon
" La vraie récompense d'un premier bienfait est le désir de faire de nouveaux heureux." -Simon de Bignicourt
" La récompense du mérite est le mérite même." -Christine de Suède
" Tout devoir porte en lui-même sa récompense, et plus cette récompense est délicieuse, plus le devoir qu'elle implique est austère." -George Sand
" Le travail bien fait ne demeure jamais sans une récompense." -Jean-Louis Moré
" Le calme est la récompense de la soumission." -Anne Barratin
" La plus grande récompense de la justice, c'est la justice même. Peu importe que votre justice soit connue des hommes. Celui qui veut que sa vertu soit publiée, travaille pour la gloire et non pour la vertu." -Ambroise Rendu
" La première récompense de l'homme vertueux est le plaisir d'avoir bien fait." -Jean-Claude Delamétherie
" Ce n'est pas chose facile que de se faire homme de bien ; à chaque instant il faut être aux prises avec soi-même, et s'emporter d'assaut sur ses passions ; mais la récompense est si belle ! Une éternité de bonheur mérite bien qu'on se donne la peine de la conquérir." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le bienfait et la reconnaissance sont les actes des cœurs sincères et sans fard." -Axel Oxenstiern
" Modestie maladive : Essayer de passer inaperçu dans un avion de reconnaissance." -Grégoire Lacroix
" Oh ! la reconnaissance, la reconnaissance ! C'est un boulet que je traîne au pied depuis dix ans, et nous ferions bien de nous jeter tête baissée dans le premier torrent venu, moi et mon boulet, mon boulet et moi !" -Victor Cherbuliez
" La reconnaissance est encore le meilleur des calculs." -Victor Cherbuliez
" Si j'étais artiste, je peindrais la Bienfaisance avec un voile, comme la Pudeur, posant un doigt sur sa bouche, comme le Silence ; et la Reconnaissance, au contraire, avec une trompette, comme la Renommée." -Louis-Philippe de Ségur
" Le monde étant tellement peuplé d'ingrats, qu'on est tout surpris de trouver de la reconnaissance comme de quelque chose de nouveau et d'étrange." -Pedro Calderón de la Barca
" Les défauts de notre bienfaiteur nous servent plus souvent de prétexte pour lui refuser notre reconnaissance que de motif pour repousser ses bienfaits." -Hyacinthe de Charencey
" Le juste mépris que peut nous inspirer notre bienfaiteur rend le poids de notre reconnaissance plus lourd, mais ne peut nous dispenser de le porter." -Hyacinthe de Charencey
" On est fier d'avoir de la reconnaissance, tant on serait honteux de ne pas la sentir." -Anne Barratin
" La reconnaissance s'use vite, chez les hommes, l'intérêt jamais." -Henri-Frédéric Amiel
" C'est le ciel qui se charge de la reconnaissance des ingrats." -John Petit-Senn
" La reconnaissance exagérée pour un premier bienfait sert de préface à la demande d'un second." -John Petit-Senn
" L'ingrat se contente des bienfaits reçus ; le reconnaissant travaille à s'en attirer de nouveaux." -Jean Rostand
" Soyez toujours reconnaissant envers ceux qui vous enseignent." -Victor Cherbuliez
" On est bien moins reconnaissant à la jeunesse de tout ce qu'elle nous donne, qu'à la vieillesse de tout ce qu'elle nous laisse." -Anne Barratin
" La chance de trouver un homme reconnaissant vaut bien un essai sur quelques ingrats." -Sénèque
" Les sots regagnent auprès des hommes en bienveillance plus qu'ils ne perdent en estime. Sentir qu'on vaut mieux est un plaisir dont on est reconnaissant pour celui qui vous le procure." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le cœur de l'homme reconnaissant rend toujours davantage qu'il ne reçoit." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Sois reconnaissant parce que la reconnaissance alimente et nourrit la bonté." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Soyez reconnaissants. De même que le soleil, en ouvrant le sein de la terre, développe le grain de blé par sa douce chaleur, de même la reconnaissance développe le bienfait dans le cœur du bienfaiteur." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" L'ingratitude est un vice contre nature, les animaux mêmes sont reconnaissants." -Louis-Philippe de Ségur
" À force de vouloir nous montrer reconnaissants envers certaines personnes, nous oublions d'être justes envers les autres et de défendre notre propre liberté. On est d'autant moins obligé de reconnaître un bienfait que le prix n'en est pas fixé." -Francis Bacon
" La réflexion est le garde-fou de l'esprit." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" De la réflexion naît le jugement." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le meilleur usage et le meilleur effet de la raison et de la réflexion consistent à détruire ou à diminuer en l'homme l'usage et les effets de la raison et la réflexion." -Giacomo Leopardi
" La réflexion plaide toujours contre les partis violents." -Victor Cherbuliez
" La réflexion est un grand bien pourvu qu'elle n'empêche pas d'agir, et l'activité est une belle chose pourvu qu'elle n'empêche pas de penser." -Victor Cherbuliez
" Il y a de l'allégresse dans la réflexion : les déductions arrivent, les masques tombent, les exagérations se calment, les proportions naissent, la raison tient le flambeau, on voit clair." -Anne Barratin
" L'étude rend savant, la réflexion rend sage." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une âme sans réflexion et sans pensée, semblable à une maison inhabitée, tombe en ruine." -Edward Young
" La réflexion tue la parole quand la parole n'a pas triomphé de la réflexion." -Honoré de Balzac
" La réflexion, c'est là où l'opinion, qui gouverne tout, commence à perdre ses droits." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La réflexion, c'est là où la vérité donne ses leçons, où les préjugés s'évanouissent." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Les fous, et c'est le commun des hommes, n'agissent que par impulsion, et les sages, que par réflexion." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La jeunesse se livre sans réflexion, et la vieillesse repousse sans examen." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le refus des louanges n'est que le désir d'être loué deux fois." -Jean Rostand
" Il faut toujours laisser un reste d'espérance pour adoucir l'amertume du refus." -Baltasar Gracian
" La demande la plus audacieuse est la plus surprise d'un refus." -Anne Barratin
" La vanité blessée ne se console jamais d'un refus." -Victor Cherbuliez
" De nous savoir joués nous sommes plus confus que lorsque carrément on nous jette un refus." -Publilius Syrus
" L'avare, qui tient moins aux phrases qu'aux écus, a toujours cent raisons pour plâtrer ses refus." -Publilius Syrus
" Un refus prompt et net ôte du moins l'espoir que l'attente autrement eût laissé concevoir." -Publilius Syrus
" C'est le refus obstiné de certaines faveurs qui en fait le grand prix." -Anne Barratin
" Rien n'ajoute à l'insistance d'une offre de service comme la certitude d'un refus." -John Petit-Senn
" Une manière de persuader est d'utiliser à bon escient la force du refus." -Robert Sabatier
" Le refus des honneurs est la meilleure preuve qu'on en est digne." -Mocharrafoddin Saadi
" Un bienfait tardif suppose un refus prolongé." -Sénèque
" Les regards et l'attitude parlent toujours trop." -Alain
" Quand on commence à devenir amoureux d'une femme, à défaut des paroles qu'on n'ose lui dire et qui seraient l'expression de l'amour que l'on ressent déjà et que l'on a besoin d'épancher d'une façon quelconque, on laisse son regard dire, et cela souvent malgré soi, tout ce que la bouche retient encore." -Alexandre Dumas, fils
" Des lunettes sur un joli visage sont un agrément de plus, un signe de fragilité qui émeut le mâle, et de sérieux qui donne confiance. Les lunettes enlevées, avec un beau regard perdu de myope, opaque, presque indécent, c'est comme si la femme avait ôté son soutien-gorge." -Jean Dutourd
" L'amour crée la beauté, l'amour met de l'expression dans le regard." -Alphonse Karr
" De même qu'on jette les yeux, par habitude, sur une montre arrêtée, comme si elle marchait encore, on adresse un regard à une belle, comme si elle aimait toujours." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le regard qu'elle plante dans le mien me chavire. Un regard gorge-de-pigeon, dans les tons gris ardoise, avec des reflets bleutés." -Frédéric Dard
" Son regard glauque est aussi profond que deux œufs sur le plat dont les jaunes sont crevés." -Frédéric Dard
" Un regard qui plaint vaut une main qui se tend." -Anne Barratin
" Qui n'avance pas recule ; porte donc les regards devant toi, et non derrière." -Jean-Louis Moré
" Des regards comme des éclairs de chaleur." -Jules Renard
" Tout se passe au fond du cœur de l'homme, et la magie d'un beau jour, et la douceur d'un regard, qu'animent des sentiments tendres ou élevés." -Pierre-Simon Ballanche
" Il y a dans le regard de l'honnête homme indigné une expression qui répond à l'idée que nous nous faisons de la colère divine." -Constance de Théis
" La première règle est de parler avec vérité, la seconde est de parler avec discrétion." -Blaise Pascal
" La carrière est aisée quand la règle conduit." -Voltaire
" Nous autres les Surdoués nous savons être à l'écoute silencieuse des autres, cela nous laisse le temps de penser à autre chose, à changer de stratégie par exemple, car, quel que soit le jeu, si la réussite n'est pas au rendez-vous, on change de jeu ou alors on change les règles." -Grégoire Lacroix
" La règle, c'est souvent la mort ; la vie, c'est presque toujours le dérèglement." -Victor Cherbuliez
" Belles exceptions ! vous nous rendez plus inexcusable encore la rigidité de la règle." -Anne Barratin
" En matière de morale, tous les hommes demandent la règle pour tous, et les exceptions pour eux seuls." -Joseph Michel Antoine Servan
" La grandeur, soit de génie, soit de position, ne saurait affranchir l'homme de la règle commune ; il n'est point de grandeur devant Dieu, et c'est Dieu qui règle tout." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le difficile n'est pas d'avoir des règles de conduite, mais de pouvoir les suivre ; attendu que pour cela il faut avoir l'esprit assez juste pour faire l'application des principes, aux situations dans lesquelles on peut se trouver, et assez de caractère pour agir toujours d'une manière qui y soit conséquente." -Paul Thiébault
" Un homme vraiment vertueux préfère le devoir et la règle qui le condamnent, aux applaudissements de l'univers qui l'approuve." -Jean-Baptiste Massillon
" La plupart des hommes n'ont qu'une ou deux règles, vraies ou fausses, qui servent de base à tous leurs raisonnements : Ôtez-leur ces maximes, et ils ne savent plus où ils en sont ; ils ont perdu leur compas et leur boussole." -John Locke
" Tel est le malheur des guerres d'opinions, soit politiques, soit religieuses : chacun, voyant la vertu de son côté et le crime dans le camp ennemi, croit tous les moyens légitimes pour arriver à son but, et enfreint sans scrupule les règles de la morale et de la justice." -Louis-Philippe de Ségur
" Il y a, dans la règle, un repos qui attache à toute autorité qui établit l'ordre, la reconnaissance de ceux qu'elle y soumet. L'homme aime naturellement son guide, celui qui l'instruit, lui commande et le dresse." -Joseph Joubert
" La règle sert de boussole, et les lois de compas." -Francis Bacon
" L'homme ne sait pas goûter ce qu'il possède ni même le voir, mais savoure le regret ou l'espérance. Peut-il vivre sans difficulté à vaincre et grandes dépenses d'énergie ? Ce qui est nécessaire au bonheur des hommes est plus obscur que la mort. Je m'étonne que le mot bonheur existe. D'où vient ce vocabulaire qui ne s'applique à rien de connu ?" -Jacques Chardonne
" Une vie qui ne se compose que de regrets plus ou moins allégés, c'est, selon moi, ce qu'on peut appeler ici-bas une vie heureuse." -Charles Des Guerrois
" Les regrets m'emplissent l'âme, et les larmes me remontent aux yeux." -Henri-Frédéric Amiel
" Nous confondons volontiers le désappointement avec le remords, et le regret avec le repentir." -Hyacinthe de Charencey
" Les regrets de l'amour peuvent durer jusqu'au nouvel amour." -Anne Barratin
" Les regrets marchent en procession avec leurs cierges." -Anne Barratin
" Les regrets, comme les indiscrets, fouillent partout." -Anne Barratin
" Le monde ne vaut pas un regret, il nous fait assez de bien s'il ne nous fait pas de mal." -Henri-Frédéric Amiel
" L'ombre rampe à la suite du corps, comme le regret s'allonge après le bonheur." -John Petit-Senn
" La jouissance joue toujours un faible rôle en comparaison de l'espérance et des regrets ; quoiqu'elle nous promette le charme des souvenirs, la jouissance ne nous occupe guère que pendant sa durée ; tandis que les regrets nous accableraient, si l'espérance ne les accompagnait pas." -Paul Thiébault
" L'amour laisse quelquefois de si longs regrets, que le monde, touché de pitié, le relève de ses fautes, et lui crée de ses remords mêmes une sorte de considération nouvelle." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Quand on est sans remords on a moins à craindre les regrets." -Henri-Frédéric Amiel
" L'instinct de relation doit être affranchi de toute contrainte. Tentez de rapprocher les hommes par une force qui leur soit étrangère, vous verrez aussitôt naître parmi eux l'antipathie et la guerre." -Jean-Louis Alibert
" Je ne rends jamais le mal pour le mal. La plus haute pénalité que j'emploie est de rayer un nom du livre de mes relations. J'ai des ennemis, mais je ne me suis jamais vengé." -Henri-Frédéric Amiel
" J'aime les relations directes, franches, sans hypocrisie, et sans compromis." -Tahar Ben Jelloun
" On ne doit jamais négliger une relation utile, on a souvent besoin d'un plus petit que soi." -Victor Cherbuliez
" Les relations peuvent être imposées par les circonstances ; ne jugeons les gens que sur leurs amis." -Anne Barratin
" Un ami vaut vingt parents et une amie vaut trois amis. Les amis réparent un peu les chagrins que cause la parenté ; ce sont eux qui rendent le courage qu'usent les relations du sang." -Henri-Frédéric Amiel
" Si vous saviez comme je me sens bon quand je suis tout seul, comme j'ai toujours de bonnes relations avec moi !" -Jules Renard
" J'aime les relations directes, je suis rigide. La souplesse, je la laisse aux vipères, aux diplomates. Je n'ai pas honte de dire ce que je fais, car je suis honnête. Je ne mens pas. Je vais droit au but. Je ne louvoie pas." -Tahar Ben Jelloun
" La qualité fondamentale dans les relations de société, c'est d'être en équilibre intérieur, de supprimer toute polarisation et tension spéciales, et de se faire central, reposé, sphérique, prêt à tout, ramassé sur soi-même et ne se différenciant que suivant la nature des personnes qui vous approchent." -Henri-Frédéric Amiel
" Il ne saurait être de l'amitié où il y a peu de relation et de correspondance." -Michel de Montaigne
" L'amitié naît par les relations de plaisirs et de goûts. Elle s'étend ensuite aux besoins intellectuels, et s'augmente par les lumières ; enfin elle devient vertu, parce qu'elle demande des sacrifices, de la reconnaissance et de l'indulgence, et qu'elle n'est constante et sublime que quand elle s'appuie sur les sentiments, des sentiments qui ne varient jamais." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Une société sans religion est comme un vaisseau sans boussole." -Napoléon Bonaparte
" La religion qui veut être tolérante fait faillite. Religion ne va pas plus sans fanatisme qu'amour sans jalousie." -Charles Régismanset
" L'esprit religieux donne un maître à celui qui n'en a pas ; il affermit sa morale, il contrebalance ses passions, il met un prix à ses vertus." -Antoine Léonard Thomas
" Les bons livres des philosophes ont adouci les mœurs féroces des chrétiens, et éteint les guerres de religion. Ainsi les philosophes ont servi le christianisme qui les persécute." -Voltaire
" La terre serait un paradis si la religion chrétienne y était observée." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La religion ne devrait être, pour les pauvres, que de la gaieté." -Jules Renard
" J'aime les gens tranchants et énergumènes, on ne fait rien de grand sans le fanatisme. Le fanatisme est la religion, et les philosophes du XVIII<sup>e</sup> siècle, en criant après l'un, renversaient l'autre. Le fanatisme est la foi, la foi même, la foi ardente, celle qui fait des œuvres et agit. La religion est une conception variable, une affaire d'invention humaine, une idée enfin ; l'autre un sentiment." -Gustave Flaubert
" La religion n'a d'autre chose à craindre que de n'être pas assez approfondie." -Stanislas Leszczynski
" La religion est l'hôpital des âmes que le monde a blessées." -John Petit-Senn
" La religion ne devrait être, et n'est en effet, qu'un grand sentiment, une grande inspiration tellement au-dessus de nous que nous devons nous y abandonner sans chercher à nous en rendre compte. Les théologiens qui cherchent à la démontrer par des faits, des idées, des images positives, la dépouillent à l'instant de la plus noble partie de son pouvoir, parce qu'ils forcent à la raisonner au lieu de la sentir, et qu'ils la soumettent par là au jugement des hommes, qui ne leur permet pas de croire ce qu'ils ne peuvent comprendre." -Constance de Théis
" Le mot fanatisme, consacré d'abord à l'usage de la religion, exprime cet état d'un homme animé par sa religion d'une passion si violente, qu'il regarde avec horreur ceux qui n'adorent pas le même Dieu et de la même manière que lui. On conçoit qu'une telle passion peut conduire aux plus grandes folies comme aux plus grands crimes ; aussi le fanatisme fait-il à la fois des hommes ridicules à l'excès et des scélérats horribles." -Joseph Michel Antoine Servan
" La croyance ne peut être l'apanage d'une seule religion." -Jean-Baptiste Blanchard
" En religion, comme en toute autre chose, c'est peu de convaincre l'esprit, il faut gagner le cœur : quand on a le cœur, on a tout l'homme." -Alfred Auguste Pilavoine
" La charité, qui est de tous les temps, est le divin remède à tous les troubles de l'esprit." -Victor Cherbuliez
" Un remède qui est bon pour les uns peut être funeste aux autres, il ne doit par conséquent être employé avec les premiers malades venus." -Alexandre Dumas, fils
" À des maux étranges on applique d'étranges remèdes." -William Shakespeare
" L'engouement est une fièvre d'imagination dont l'unique remède est l'expérience amère." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Pour le mal d'hier, il n'y a pas de remède demain." -Miguel de Cervantès
" Laissons le passé, puisqu'il n'y a plus de remède, et tâchons de pourvoir au présent." -Pedro Calderón de la Barca
" Bien des gens prennent des remèdes, non pour guérir des maux qu'ils n'ont pas, mais pour leur attribuer la santé qu'ils ont." -John Petit-Senn
" La patience est le remède à toutes les douleurs ; la patience est un port pour toutes les misères." -Ambroise Rendu
" En France, nous savons cautériser une plaie, mais nous n'y connaissons pas encore de remède au mal que produit une phrase." -Honoré de Balzac
" Coupons les maux naissants, coupons-les dans le vif ; aux maux invétérés le remède est tardif." -Publilius Syrus
" L'occupation est le seul remède contre les peines." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le remède, ainsi que le mal, est dans la nature des choses, nous n'avons qu'à l'y chercher." -Jean-François Marmontel
" Suivant moi, l'amer du crime, c'est le remords, et non l'oisiveté." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le remords est la vertu des faibles." -Honoré de Balzac
" Souvent le remords ferme le cœur au lieu de l'amollir." -Jean Dutourd
" Les remords qui passent dans leur petit costume de gendarmes." -Jules Renard
" J'aime mieux être poursuivi par mes remords que par la police." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le remords, c'est le cri de Dieu blessé par la faute de sa créature." -François Mauriac
" Quoi de plus malheureux qu'une âme bourrelée sous le poids du remords en ruine écroulée ?" -Publilius Syrus
" En fait, le remords, c'est pas tellement inconfortable car ça ne concerne pratiquement que des choses passées." -Frédéric Dard
" La vie a fait la douleur, l'homme a fait le remords." -Anne Barratin
" Celui qui commet le crime, dans le danger qu'il y court et dans le tumulte de ses passions, n'a pas le temps d'écouter le remords ; mais celui qui n'est que le complice et le confident du crime, sans y avoir une part active, celui-là entend la voix vengeresse de la conscience. Il compte dans sa retraite les minutes qui s'écoulent. « À présent il se passe telle chose ; à présent on frappe ! » Oui, malheureux, on frappe ! et c'est la main de Dieu qui s'appesantit sur toi." -François-René de Chateaubriand
" Le remords est l'ombre du crime, il grandit comme elle à la chute des jours." -John Petit-Senn
" Rien de plus malheureux qu'une âme effondrée sous le poids du remords en ruine écroulée." -Publilius Syrus
" Le remords peut nous faire d'un palais une prison, mais, une bonne conscience nous rend libre partout." -Alfred Auguste Pilavoine
" Attacher le bonheur au char de la Renommée, c'est le mettre dans le bruit d'une trompette." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Rien n'inspire plus d'ambition que le bruit de la renommée d'autrui." -Baltasar Gracian
" La renommée, après la vertu, est le plus précieux de tous les biens." -Jean-François Marmontel
" Le nuage qui passe devant le soleil ne l'éclipse pas pour cela, mais il le tache, il le trouble, et à la fin, à la fin l'obscurcit. Moi je suis celui que je suis, et personne n'a le pouvoir de ternir la réputation de la femme que j'aime ou de ma renommée." -Pedro Calderón de la Barca
" Un grand nom et de grandes vertus se donnent un lustre mutuel." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La renommée de beaucoup de gens s'efface avec leur épitaphe." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La renommée la plus extraordinaire ne sauve pas du destin le plus commun." -François-René de Chateaubriand
" Si vous désirez une bonne renommée, apprenez à bien dire et à bien faire, c'est ainsi qu'on y arrive." -Ambroise Rendu
" La bonne renommée, c'est le fait d'être considérer comme un homme de valeur." -Aristote
" Qui ne pratique la vertu que dans l'espérance d'acquérir une grande renommée est bien près du vice." -Napoléon Bonaparte
" Il y a longtemps que je suis accoutumé à voir grossir des objets fort minces. La sottise, la calomnie, et la renommée, leur très humble servante, grossissent tout." -Voltaire
" Qui ne pratique la vertu que dans l'espérance de la renommée est près du vice." -Napoléon Bonaparte
" Qui aime mieux le maigre que le gras fait plus de dépense dans un repas de carême qu'en dix autres de carnaval." -Axel Oxenstiern
" Un bon repas soutient l'estomac et une ceinture le ventre." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" On doit se retenir de manger en dehors des repas." -Samuel Ferdinand-Lop
" Avec certaines personnes le repas est trop rapide, et trop lent avec d'autres." -Jean Dutourd
" D'ordinaire, les repas en famille ne m'amusent guère. Cette coutume de se réunir deux fois par jour autour d'une table pour ingérer de la nourriture est très fastidieuse. En outre, elle fausse les rapports familiaux. On ne se rencontre à peu près qu'à cette occasion." -Jean Dutourd
" Tu pourrais avoir la courtoisie d'être à l'heure pour les repas, ce n'est pas un hôtel ici !" -Jean Dutourd
" Un bon repas rend la force à nos bras." -Michel Masson
" Malheur à qui mange le repas du pauvre, car il s'y trouve toujours un os pour l'étrangler." -Mocharrafoddin Saadi
" C'est toujours par la faim que commence un bon repas." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Du pain noir, des raisins secs, et la joie au cœur, avec ça… on fait un bon repas." -Michel Masson
" Promenez-vous après vos repas, et n'oubliez jamais que l'hypocondrie est fille de la solitude." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Pour se bien montrer ami de ceux que l'on invite, il faut que la frugalité règne dans les repas qu'on donne." -Molière
" Le repentir est une monnaie blanche avec laquelle on rachète ses fautes." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le repentir ne peut avoir d'effet que lorsqu'il est sincère, et, chose étrange ! plus on se repent moins on se pardonne." -Alexandre Dumas, fils
" La vie de la plupart des hommes n'est qu'un pauvre et triste livre, divisé en deux parties : dans la première on voit les sottises, et dans la seconde les repentirs." -Joseph Sanial-Dubay
" Le plaisir est à peine entré dans le cœur qu'il s'envole en y laissant le repentir." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le désespoir est plus fréquent que le repentir." -Hyacinthe de Charencey
" Il faut que le repentir soit près de la faute, comme le jeune enfant qui marche, près de sa mère." -Anne Barratin
" Le vrai repentir a compris, il marchera sur une autre route." -Anne Barratin
" Redemande au repentir la robe de l'innocence: c'est lui qui l'a trouvée, et qui la rend à ceux qui l'ont perdue." -François-René de Chateaubriand
" La mort est une épreuve offerte au repentir." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le repentir qui désarme à l'instant les belles âmes fait aux âmes basses l'effet d'une sorte de triomphe, c'est pourquoi il les rend grossières et insolentes." -Constance de Théis
" La générosité est toujours désintéressée, elle jouit trop du bien qu'elle fait pour songer à un autre salaire : la bonté et la sensibilité font partie de ses éléments ; le repentir la désarme, le bien l'alimente." -Hypolite de Livry
" Il y a des repentirs qui valent mieux que l'innocence." -Joseph Michel Antoine Servan
" Les Compagnons de la Soif attendent la réponse du Vatican à leur demande de canonisation du tire-bouchon qu'ils considèrent comme la clé d'une ébauche de paradis sur terre." -Grégoire Lacroix
" Beaucoup d'artistes déclarent poser la question : « Qu'est-ce que l'Art ? » Malheureusement ils se sont mis au travail avant d'avoir trouvé la réponse." -Grégoire Lacroix
" Si la vie ne vous apporte aucune réponse, c'est que vous n'avez pas posé les bonnes questions." -Grégoire Lacroix
" Il ne faut pas poser de questions dont on craint la réponse." -Grégoire Lacroix
" Il y a des questions qui n'ont pas de réponse mais qui font admirer celui qui les a posées." -Grégoire Lacroix
" Ah ! comme une bonne réponse nous aère et nous soulage !" -Anne Barratin
" Celui qui ne s'intéresse pas à ce qu'on lui dit, quelque esprit qu'il puisse avoir, et quelque effort qu'il fasse sur lui-même, ne prononce pas une parole, ne fait pas une observation, une réponse qui soit précisément ce qu'elle doit être." -Constance de Théis
" Une bonne question rend la réponse difficile." -Robert Sabatier
" La bonne réponse est celle qui façonne la question." -Robert Sabatier
" Les questions sont toujours en surnombre sur les réponses." -Robert Sabatier
" Dès qu'une réponse nous est arrachée, plante déracinée, nous la voyons dépérir." -Robert Sabatier
" Toute bonne réponse modifie la question qui l'a suscitée." -Robert Sabatier
" Le silence est la réponse des sages." -Euripide
" L'amour du repos donne le goût de l'ordre, et le goût de l'ordre donne l'amour des puissances." -Antoine de Rivarol
" La brièveté de notre vie ne nous permet pas d'apprendre toutes choses ; et d'ailleurs nous ne pouvons être constamment astreints à l'étude. La faiblesse de notre constitution, au point de vue du corps comme au point de vue de l'esprit, exige que nous prenions souvent du repos ; et à tout âge, si nous voulons faire un bon emploi de notre vie, nous devons en consacrer une bonne partie aux loisirs." -John Locke
" Ouvrir son âme à l'ambition, c'est la fermer au repos." -Joseph Sanial-Dubay
" Se donner un répit, s'accorder une rémission apporte une joie plus forte que l'accomplissement d'un devoir : On a l'impression de désobéir au destin, de prendre un instant de repos au bord de la grand-route où il passe." -Jean Dutourd
" L'avare ne connaît ni repos ni trêve, sa seule raison d'être est d'amasser toujours plus." -Plutarque
" L'amour ne se repose point dans le repos, il n'en connaît aucun." -Paul Claudel
" Quand on est las, joyeux repos rend au cœur le courage." -Michel Masson
" La détente je suis pour, d'ailleurs j'ai toujours le doigt dessus." -Grégoire Lacroix
" Une seule démarche inconsidérée peut coûter le repos et le bonheur de la vie." -Félicité de Genlis
" Se plaire à vivre d'illusions, c'est acheter quelques instants d'un doux repos au prix d'un réveil parfois terrible, imiter ce voyageur qui, tombant d'une tour élevée, trouvait le trajet assez agréable, et ne craignait que l'arrivée." -Hyacinthe de Charencey
" Un rentier a presque toujours la figure de son état : un repos qui s'ennuie." -Anne Barratin
" La retraite a presque toujours trompé ceux qu'elle flattait de l'espérance du repos." -Jacques-Bénigne Bossuet
" La calomnie est le macadam de la réputation." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le trésor le plus pur que puisse donner cette vie mortelle, c'est une réputation sans tache. Otez ce bien, les hommes ne sont plus qu'une terre dorée, une argile peinte." -William Shakespeare
" On perd toujours une partie de sa réputation lorsque la probité n'est que le supplément des talents." -Simon de Bignicourt
" La réputation s'acquiert à force de travail." -Baltasar Gracian
" Beaucoup de gens ont grandement à cœur leur réputation, mais fort peu leur honneur." -Publilius Syrus
" Quand l'opinion a écrasé quelqu'un, il est difficile que sa réputation se rétablisse." -Publilius Syrus
" Il est plus difficile de gouverner ceux qui ont soif de réputation et de plaisirs que ceux qui ont faim de pain." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On conserve longtemps la réputation que l'on a méritée lorsqu'on ne vise pas à celle qu'on ne peut acquérir." -Simon de Bignicourt
" En voyant la joie de certaines gens à dépecer notre réputation, on dirait que leurs vertus s'engraissent de nos vices." -John Petit-Senn
" La réputation d'un auteur vivant diminue si son mérite ne s'accroît pas." -John Petit-Senn
" Les personnes à talent qui ont une grande réputation doivent éviter de se montrer souvent dans le monde. Une foule de personnes qui ne les connaissent que par leurs ouvrages se figurent qu'elles ont quelque chose d'extraordinaire, et lorsqu'en société elles les voient agir comme tout le monde, si elles ne perdent pas une partie de leur estime pour elles, elle prend au moins un autre caractère." -Constance de Théis
" La réputation est une espèce d'arbre que les hommes plantent dans leur jeunesse, et pour la plupart il est stérile. Ses fruits tombent par terre ou pourrissent sur la tige ; d'autres, au lieu de fruits, y cueillent quelques fleurs ; enfin, un petit nombre, après avoir longtemps attendu, cueillent dans leur vieillesse quelques fruits savoureux d'abord, mais dont le propre est de laisser toujours un retour d'amertume." -Joseph Michel Antoine Servan
" La grandeur d'un homme est comme sa réputation, elle vit et respire sur les lèvres d'autrui." -Antoine de Rivarol
" Prenez la résolution de faire ce que vous devez, et exécutez ce que vous avez résolu." -Benjamin Franklin
" La résolution est suivie du dessein et de l'action." -Gotthold Ephraim Lessing
" Si je mets quelque lenteur à prendre des résolutions, je les prends à coup sûr quand la chose en vaut la peine." -Jean Dutourd
" Rien ne donne plus de calme dans les grandes crises de l'âme que la résolution d'agir." -Victor Cherbuliez
" C'est toujours le lendemain qu'on charge de sa résolution nouvelle." -Anne Barratin
" L'irrésolution est plus dangereuse qu'une résolution trop hardie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut vouloir avec décision, repousser avec fermeté, ordonner catégoriquement, regarder en face, exprimer avec exactitude. Cette attention vive, cette droiture du regard et de la résolution, est une immense économie de vie et de temps." -Henri-Frédéric Amiel
" Les résolutions magnanimes sont spontanées, la raison ne les modifie qu'en diminuant leur valeur ; c'est l'or pur sortant de la mine, qui acquiert son titre légal par un alliage qui l'altère." -John Petit-Senn
" Occupés d'affaires majeures, d'idées sérieuses, balançant de grands intérêts, les hommes ont pour eux les méditations ; les femmes, pour lesquelles tout est détail et affaire du moment, n'ont que les à-propos, auxquels en général leur nature et leurs habitudes les réduisent ; aussi jugent-elles souvent au premier aperçu, de choses qui nous demanderaient un examen réfléchi. — On peut dire qu'elles sentent leurs idées, plus qu'elles ne les combinent ; qu'elles agissent par impulsion, plus que par principe. Il s'ensuit delà que la première résolution d'une femme (dans un moment difficile) est presque toujours la meilleure. L'analyse fait ordinairement sur elles l'effet que la précipitation fait sur nous. — Elles ont un tact, en général, plus juste que le raisonnement." -Paul Thiébault
" Dès l'instant qu'une femme s'est fortement résolue d'exécuter un dessein, elle ne connaît d'inviolable que sa résolution." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Il faut tenir à une résolution parce qu'elle est bonne, et non parce qu'on l'a prise." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Une résolution forte change le plus extrême malheur en un état supportable." -Stendhal
" La considération ! tant qu'on est jeune et que la passion parle, il semble que ce n'est rien ; mais à peine avons-nous un cheveu blanc, notre bonheur dépend de l'opinion, et nous voudrions effacer de notre vie tout ce qui fait obstacle au respect." -Victor Cherbuliez
" On prend de l'empire sur les esprits de nos enfants par la crainte et le respect." -John Locke
" Toute vie mérite le respect, personne n'a le droit d'humilier une autre personne." -Tahar Ben Jelloun
" Le respect du droit d'autrui s'appelle la justice ; l'attachement passionné à son propre droit s'appelle l'honneur, et l'honneur et la justice, la justice et l'honneur, voilà toute la morale." -Victor Cherbuliez
" Quand nous devons du respect, ou de l'amitié, ou de la reconnaissance à quelqu'un, nous ne devons jamais parler de ses défauts s'il en a, ni souffrir qu'on nous en parle." -Félicité de Genlis
" Entre homme et femme trop de respect devant le monde, très mauvais signe." -Anne Barratin
" Ma femme a rendu ma vie plus grave, plus noble, plus honorable, en m'inspirant toujours le respect, sinon toujours la force de mes devoirs." -François-René de Chateaubriand
" La vieillesse ajoute au respect dû à la vertu, mais elle n'ôte rien au mépris qu'inspire le vice, car le temps ne blanchit que les cheveux." -John Petit-Senn
" Il y a pour un père de famille trois grandes causes de malheur contre lesquelles il doit toujours être en garde. C'est de ne pas veiller assez au maintien de sa fortune, à l'éducation de ses enfants, et surtout au respect qu'ils lui doivent." -Constance de Théis
" Le respect est un hommage rendu à la vertu, au rang, à la naissance, à l'expérience, à la vieillesse, un hommage rendu à la dignité maternelle et paternelle." -Jean-Louis Alibert
" Le monde est plein de respect pour l'habileté, sous quelque forme qu'elle se montre. Pour lui le résultat fait en tout la loi." -Honoré de Balzac
" Le respect de l'individu est tout social, l'amour de soi est tout individuel : l'un consolide la société, l'autre l'ébranle dans ses fondements." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le mariage est une société avec son gérant responsable, et dont la femme est l'actionnaire." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Ce sont les grandes responsabilités qui rendent les hommes sages et circonspects." -Victor Cherbuliez
" Un homme d'honneur assume toutes ses responsabilités." -Victor Cherbuliez
" Qui répond de tout ne répond de rien, et votre responsabilité est illusoire." -Victor Cherbuliez
" Rien n'est plus rare dans ce monde que le courage qui accepte toutes les responsabilités personnelles et qui porte jusqu'au bout son fardeau sans fléchir." -Victor Cherbuliez
" Les masses populaires sont inaptes à se gouverner elles-mêmes, il leur faut des chefs responsables." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les enfants ont de petites épaules très fragiles ; on ne doit pas mettre de responsabilités sur ces petites épaules-là, sinon elles plient." -Jean Dutourd
" Le despotisme encourage l'autocratie de chacun, attendu que, du haut jusqu'en bas, il impose à l'individu la responsabilité, et développe ainsi l'activité au plus haut point." -Johann Wolfgang von Goethe
" Quand quelqu'un me déçoit, est-il vraiment le seul responsable ?" -Grégoire Lacroix
" Je ne crains ni les compromis, ni les responsabilités, ni l'injustice de mes adversaires ; je ne crains qu'une chose, c'est l'inconnu, et jamais je ne transigerai avec lui." -Victor Cherbuliez
" La vie m'effraie plus que la mort, parce que la première crée et multiplie les responsabilités, et que la seconde libère, dispense et licencie. Mon credo a fondu ; mais je crois au Bien, à l'ordre moral, et au salut ; la religion pour moi, c'est vivre et mourir en Dieu, en tout abandon à la volonté sainte, qui est au fond de la Nature et du Destin." -Henri-Frédéric Amiel
" J'ai charge d'âmes et un sentiment profond de ma responsabilité morale." -Victor Cherbuliez
" Après un certain âge, tout homme est responsable de son visage." -Albert Camus
" La retraite ramène l'homme à lui-même, aux plaisirs faciles de la nature. Dans le sein de la société, les préjugés, les devoirs fatiguent ; les inquiétudes, l'ambition vous agitent, et vous pressent en tout sens ; dans la solitude, l'âme respire, se repose, jouit du sentiment intime de son existence, elle dépose, pour ainsi dire, les vaines illusions comme l'eau dépose au fond d'un vase tranquille le sédiment qui la troublait." -Étienne-François de Lantier
" Dans leur retraite, les solitaires ne fuient pas les hommes, car si d'aventure on vient les voir, c'est chez eux qu'on trouve un empressement heureux, un accueil du cœur, une parole ouverte, aimante, compréhensive, alors que tant de causeurs, dans le monde, trop habiles et refroidis, ne disent rien." -Jacques Chardonne
" Chacun a besoin d'une cachette, d'une retraite, pour défendre et entretenir sa vie intérieure." -Henri-Frédéric Amiel
" L'ouvrier attend la retraite comme un collégien la perte de son pucelage." -Frédéric Dard
" On ne voit rien de si ordinaire aux vieilles gens que de soupirer pour la retraite, et rien de si rare en ceux qui se sont retirés que de ne s'en repentir pas. Leur âme, trop assujettie à leur humeur, se dégoûte du monde par son propre ennui : car à peine ont-ils quitté ce faux objet de leur mal, qu'ils souffrent aussi peu la solitude que le monde ; s'ennuyant d'eux-mêmes où ils n'ont plus qu'eux dont ils se puissent ennuyer." -Charles de Saint-Évremond
" La retraite est nécessaire à l'homme sensible lorsqu'il ne peut plus qu'être témoin de jouissances sans y participer, ou de souffrances sans y remédier." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La retraite est le port du sage." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'ombre de la retraite éclaire la conscience, l'éclat du grand monde l'obscurcit." -John Petit-Senn
" La retraite nous épargne plus d'ennuis que le monde ne nous donne de plaisirs." -John Petit-Senn
" La retraite est le seul parti convenable à un homme détrompé du monde." -Voltaire
" Qui sait profiter de sa retraite, il coule dans la paix ses jours tranquilles." -Edward Young
" Le retraité, satisfait de son présent, il est sans inquiétude sur l'avenir." -Axel Oxenstiern
" On ne peut avoir à la fois le talent et la réussite. Ce sont les incapables qui ont la réussite. Les gens de talent, ils ont le talent." -Jean Dutourd
" La réussite des autres devrait donner de l'espoir à ceux qui n'ont pas réussi." -Jean Dutourd
" Les imbéciles adorent voir leurs semblables occuper les grandes places, cela leur donne de l'espoir. La réussite des gens capables les décourage." -Jean Dutourd
" Les plus belles réussites ont bien souvent été précédées par de nombreux échecs." -Francis Bacon
" Je suis natif du Capricorne, et les natifs du Capricorne, d'après ce qu'on dit, sont des gens à qui la réussite se fait attendre très longtemps. Ils ne sont glorieux que dans leur vieillesse." -Jean Dutourd
" La réussite nous rend plus exigeants que justes." -Anne Barratin
" Dans le domaine artistique, en bas de l'échelle de la réussite, l'avant-dernier échelon avant le four s'appelle succès d'estime." -Grégoire Lacroix
" C'est le propre d'un sot de ne jamais désespérer de la réussite d'une entreprise tant qu'il lui reste une occasion de commettre de nouvelles sottises." -Hyacinthe de Charencey
" Se fier uniquement sur la force comme facteur de réussite est insuffisant pour atteindre le résultat espéré." -Samuel Ferdinand-Lop
" Toute réussite, tout succès, tout cela est mort devant l'homme qui ne croit plus en lui-même." -Alain
" La modération a du bon en tout, surtout dans la réussite." -Chauvot de Beauchêne
" Je voudrais être l'homme d'un seul rêve." -Jules Renard
" Se la couler douce après avoir fait fortune, voilà un rêve que j'aimerai réaliser !" -Jean Dutourd
" Les rêves de mon enfance se sont dissipés comme le mirage sur l'Océan." -Fredrika Bremer
" Toucher ses rêves avec sa main, et surtout avec la main d'autrui, qui n'est pas toujours délicate, grand moyen de guérir ses chimères." -Charles Des Guerrois
" Toute la substance de l'ambition n'est que l'ombre d'un rêve." -William Shakespeare
" Toutes les vaches se ressemblent ; elles portent toutes dans leurs yeux quelque chose de fixe et d'éternel, un rêve silencieux d'herbe fraîche." -Victor Cherbuliez
" Les poèmes de nos rêves dont la raison fait, au réveil, ce que le soleil fait de la rosée." -Jules Renard
" Sentant qu'elle s'ennuyait un peu dans ce corps où elle vit depuis bien longtemps, j'ai offert à mon âme une résidence secondaire : Le rêve." -Grégoire Lacroix
" Les rêves nous figurent la vie à venir." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Oserai-je vous dire le rêve que je fis la nuit dernière, et qui tout le jour m'a hanté, obsédé ? — Dites seulement, et si votre rêve ne me plaît pas, j'en serai quitte pour secouer mes oreilles !" -Victor Cherbuliez
" Les oisivetés enfantent les rêves." -Victor Cherbuliez
" Au réveil d'un doux rêve, on voudrait se rendormir pour le continuer." -Jules Renard
" Le temps court d'un pied léger sur la tête des mortels sans les éveiller de leurs rêves." -Edward Young
" La révolution doit apprendre à ne pas prévoir." -Napoléon Bonaparte
" Depuis la Révolution, c'est-à-dire depuis l'instauration de la guerre civile permanente en France, chacun se sent un peu de la police." -Jean Dutourd
" Côté messianique de la Révolution. On la recommence sans cesse. Ce coup-ci, c'est le bon ! Or ce n'est jamais le bon. Mais c'est l'excuse de toutes les horreurs." -Jean Dutourd
" Les curés de maintenant devraient cesser un moment de s'occuper du prolétariat ou de la révolution, et se rappeler qu'il n'est pas nécessaire d'être pauvre pour être misérable." -Jean Dutourd
" Si le fleuve d'une révolution évite parfois de se jeter dans l'océan de la dictature, il n'évite jamais celui de la bureaucratie." -Grégoire Lacroix
" Les révolutionnaires et les cerfs-volants s'élèvent pendant l'orage et tombent avec le calme." -John Petit-Senn
" Les grands événements du monde, les guerres et les révolutions, sont l'œuvre des partis." -Benjamin Franklin
" Dans les révolutions, il y a deux sortes de gens : ceux qui les font, et ceux qui en profitent." -Napoléon Bonaparte
" Toute révolution faite au profit exclusif des intérêts est un retour vers la barbarie. Aussi, ne sommes-nous guère aujourd'hui que des barbares civilisés." -Alfred Auguste Pilavoine
" Depuis nos grandes révolutions, la liberté est une égrillarde qui aime avoir ses coudées franches, elle se plaît mieux à l'estaminet qu'au salon ; aussi les salons se vident et les estaminets s'emplissent." -Alfred Auguste Pilavoine
" II ne faut qu'un moment de délire pour précipiter une nation dans le gouffre des révolutions ; il faut des siècles de sagesse pour l'en retirer." -Chauvot de Beauchêne
" Les réactions révolutionnaires sont aussi impolitiques qu'immorales." -Chauvot de Beauchêne
" Rendre riche un malheureux, c'est mettre du beurre dans les épinards de son existence." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il n'y a que les riches qui héritent d'un million." -Jules Renard
" Dès qu'un jeune homme d'esprit et riche entre dans le monde, il n'est pas une seule de ses actions que la médisance n’interprète à son désavantage." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Le riche qui travaille, c'est la pauvreté volontaire." -Victor Cherbuliez
" Le riche, par le seul fait qu'il existe, donne de l'espoir au pauvre." -Jean Dutourd
" On est toujours assez riche quand on se contente de peu." -Antoine Gombaud
" Moi, pauvre, je ne puis t'aimer toi, riche, car ton argent pourrait être mon bonheur." -Charles Régismanset
" Quand il meurt, devant Dieu pour être pardonné, le riche n'a pour lui que ce qu'il a donné." -Louis Belmontet
" Pour prolonger sa vie ou recouvrer la santé, le riche met tout à contribution ; l'or est répandu, et les soins les plus attentifs lui sont donnés ; des précautions extraordinaires sont prises pour saisir la moindre chance favorable ; on satisfait tous ses désirs, ses besoins, ses caprices ; on lui prodigue tous les secours. Ce n'est pas avec insouciance que les médecins méditent à son chevet, mais leur science est inutile, la mort a compté les jours, les heures du malade, celle de la destruction vient de sonner ; honneurs, richesses, vous ne pouvez l'empêcher de frapper." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Ce qu'un homme riche connaît le mieux, c'est le faux ami." -Anne Barratin
" Insupportables à rencontrer ces gens riches tout engoncés dans leurs millions, les portant sur eux !" -Anne Barratin
" Sans l'éducation et les sentiments, le riche n'est que de la boue saupoudrée d'or." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La fortune des riches, la gloire des héros, la majesté des rois, tout finit par ci-gît." -Edward Young
" Confondre les richesses avec le bonheur, c'est prendre les moyens pour la fin, et cette méprise fait bien des malheureux." -Joseph Sanial-Dubay
" Les voleurs sont comme les furets, ils flairent les richesses." -Étienne-François de Lantier
" Plus la richesse des peuples est grande, plus ces peuples sont paresseux." -Samuel Ferdinand-Lop
" La richesse rend tout facile. C'est à cette jointure de la facilité que se tient le vice." -Jean Dutourd
" Il y a des gens qui spéculent jusqu'à la mort ; ils ont déjà un pied dans la fosse, qu'ils songent encore à augmenter leurs richesses : l'intérêt ne les lâche jamais." -Alfred Auguste Pilavoine
" Code du coffre : Signes intérieurs de richesse." -Grégoire Lacroix
" N'envions pas à une sorte de gens leurs grandes richesses, ils les ont à titre onéreux. Ils ont mis leur repos, leur santé, leur honneur et leur conscience pour les avoir ; cela est trop cher, et il n'y a rien à gagner à un tel marché." -Jean de La Bruyère
" On peut juger du peu de cas que Dieu fait des richesses par la manière dont il les distribue." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les richesses sont un moyen infaillible de bonheur, puisqu'elles donnent à ceux qui les possèdent la plus grande force pour contenter leurs besoins quels qu'ils soient." -Joseph Michel Antoine Servan
" Dans la pauvreté, on souffre de ses propres qualités comme des défauts des autres ; dans la richesse, on jouit de ses défauts plus que de ses qualités." -Alfred Auguste Pilavoine
" La richesse est une épreuve comme la misère ; malheur à celui qui ne sait pas la supporter !" -Alfred Auguste Pilavoine
" Quand les intérêts se concentrent sur la terre, ils deviennent ennemis. Levons la tête, regardons le ciel : il y a là de quoi nous rendre tous heureux sans nous rendre jaloux." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un amant qui reçoit son sac se donne un ridicule." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Solliciter une décoration est le comble du ridicule." -Jean Dutourd
" Deux caractéristiques de la vieillesse actuelle : Le ridicule et la détresse. Le ridicule tient du travesti, la détresse de l'abandon." -Jean Dutourd
" Du sublime au ridicule, il n'y a qu'un pas." -Napoléon Bonaparte
" Ce qui n'est d'abord que ridicule finit quelquefois par devenir absurde." -Simon de Bignicourt
" La bêtise est une infirmité morale que la sottise peut seule rendre ridicule." -Chauvot de Beauchêne
" Une jolie femme n'est jamais ridicule." -Frédéric Dard
" On peut se rendre ridicule à force de vouloir être pris au sérieux." -Grégoire Lacroix
" Savoir à propos se rendre ridicule à ses propres yeux constitue parfois un excellent moyen de ne pas passer pour tel aux yeux du monde." -Hyacinthe de Charencey
" Une haute situation fait ressortir les défauts de celui qui l'occupe aux yeux des gens sensés ; elle produit l'effet contraire aux autres, et permet à celui-ci de se montrer sot tout à son aise, sans qu'on ose seulement le trouver ridicule." -Hyacinthe de Charencey
" L'habitude de la moquerie dessèche le cœur, on ne peut aimer ce qui paraît ridicule." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Si celui-là seul qui n'a point de ridicules pouvait rire d'autrui, personne n'en rirait." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Cherchez le ridicule en tout, vous le trouverez." -Jules Renard
" À la débauche et à la corruption on oppose la rigueur." -Jean Dutourd
" Une âme bien faite est disposée à prendre tout en bonne part, ce n'est pas qu'elle approuve le mal, mais elle ne le croit pas aisément ; elle aime mieux être trompée par une trop grande facilité à bien juger, que de l'être par une trop grande rigueur à condamner." -Louis Bourdaloue
" Rarement le caprice ou les rigueurs du sort ont prise sur un cœur inébranlable et fort." -Publilius Syrus
" La fortune nous peut courber sous ses rigueurs, mais elle est sans puissance et sans droit sur nos mœurs." -Publilius Syrus
" Le cœur humain est ainsi fait : Il ne demande compte à la fortune que de ses rigueurs ; quant aux faveurs qu'elle nous accorde, nous les acceptons sans examen : Notre amour-propre se hâte si bien de les justifier !" -Michel Masson
" Quel homme n'est pas soumis, dès sa naissance, à l'inclémence du temps et aux rigueurs de la fortune ? Quel homme est libre d'empêcher qu'une langue ennemie ne lance sur lui son venin ?... Non, personne ici-bas ne peut s'appeler heureux, si ce n'est celui qui sort d'affaire après avoir châtié un insolent et en conservant son honneur sain et sauf." -Pedro Calderón de la Barca
" L'orgueil dédaigne, l'opiniâtreté résiste, la rigueur ne fléchit jamais." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" J'aimerais mieux partir d'un éclat de rire que pour l'exil." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le rire d'un enfant est infiniment agréable par sa naïveté, et aussi parce qu'il laisse voir les plus jolies dents qui ornent une charmante bouche." -Fredrika Bremer
" L'ennemi numéro un des tyrans est le rire. Il n'y a pas dû y avoir beaucoup de caricatures d'Hitler en Allemagne, ni de Mussolini en Italie, ni de Staline en U.R.S.S. tant que ces braves gens ont régné." -Jean Dutourd
" Nul n'ira jusqu'au fond du rire d'un enfant, c'est l'amour, l'innocence auguste." -Victor Hugo
" Des larmes et des rires, c'est là l'essentiel de ce que je laisse comme héritage." -Christian Bobin
" L'humour, c'est le rire mouillé de la mélancolie." -Henri-Frédéric Amiel
" Le rire cache souvent des peines, et le bonheur est quelquefois austère et sérieux." -Pierre-Simon Ballanche
" Le rire est un papillon, il peut mourir d'un coup d'épingle." -Anatole France
" Le rire et le plaisir sont les fruits de l'amitié." -Edward Young
" Les sourires méprisent les rires, et vice versa." -Anne Barratin
" Aimez l'enfance, favorisez ses jeux, ses plaisirs, son aimable instinct. Qui de vous n'a pas regretté quelquefois cet âge où le rire est toujours sur les lèvres, et où l'âme est toujours en paix ? Pourquoi voulez-vous ôter à ces petits innocents la jouissance d'un temps si court qui leur échappe, et d'un bien si précieux dont ils ne sauraient abuser ?" -Jean-Jacques Rousseau
" Si on se moque de mon vice, le rire d'autrui, loin de m'en tirer, m'y enfonce." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La pudeur, une des principales chaînes de la société, et le rire, particulier à l'homme, prouvent évidemment l'existence d'un beau idéal." -Antoine de Rivarol
" Le monde est une ruine antique toujours réparée de ses propres débris." -Joseph Michel Antoine Servan
" Quoi de plus malheureux qu'une âme bourrelée sous le poids du remords en ruine écroulée ?" -Publilius Syrus
" Les demi-mesures et l'indécision conduisent un État à une ruine certaine." -Victor Cherbuliez
" Qui prodigue sa santé en est bientôt ruiné." -François Salvat de Montfort
" La ruine est facile pour les châteaux de cartes." -Henri-Frédéric Amiel
" La langue d'un homme est souvent la cause première de sa propre ruine." -Christine de Suède
" Qui meurt de vieillesse ne meurt pas tout entier, c'est une ruine que la mort achève de faire." -Alfred Auguste Pilavoine
" Rien n'est constant dans le monde, on y voit une sagesse souveraine qui se joue des hommes en élevant les uns sur les ruines des autres, en dégradant ceux qui étaient au haut de la roue pour y faire monter ceux qui rampaient il n'y a qu'un moment." -Jean-Baptiste Massillon
" Rien de plus malheureux qu'une âme effondrée sous le poids du remords en ruine écroulée." -Publilius Syrus
" La vertu, comme le corbeau, niche dans les ruines." -Anatole France
" Le trop de confiance dans les autres est la ruine de bien des gens." -Benjamin Franklin
" La haine envieuse ne meurt que sur la ruine du mérite qui lui portait ombrage." -Louis-Auguste Martin
" Le métier de meneur d'hommes enferme plus d'une ruse." -Alain
" La ruse a pour propre d'opposer l'intelligence à la conscience, elle fragmente l'esprit humain." -Jean Bédard
" La ruse, le mensonge et la fourberie, contrairement à ce qu'on croit, ne sont pas les armes des faibles. Ceux-ci sont acculés, pour survivre, au courage et à l'honneur." -Jean Dutourd
" Le diable, rusé et malicieux, prend bien souvent la voix du bon ange pour vous souffler à l'oreille un parti qui serait bon dans une foule de cas, sauf dans le cas donné." -Henri-Frédéric Amiel
" À un trompeur, une ruse." -Pedro Calderón de la Barca
" La violence est le bras droit, et la ruse le bras gauche de la politique." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il y a certaines grosses ruses par lesquelles il est toujours facile de tromper la multitude, quoique tout le monde les devine." -Constance de Théis
" Il est facile à un esprit rusé de tromper un honnête homme ; mais il lui est impossible de s'affranchir entièrement du respect que lui impose celui même qu'il trompe." -Constance de Théis
" Une coquette pense qu'en amour, comme en guerre, toutes ruses sont permises." -Chauvot de Beauchêne
" Se plaire à écouter, c'est la ruse de la paresse." -Alain
" La ruse avilit la politique, comme l'hypocrisie dégrade la religion." -Étienne de Jouy
" La concurrence est la guerre acharnée des intérêts ; elle réveille tous les mauvais instincts de l'homme, façonne son esprit à la ruse, et féconde la haine dans son cœur. Il n'y a point d'alliance ni d'harmonie possibles entre gens que la cupidité dévore ; les hommes en concurrence ne sont plus des citoyens qui s'entraident, mais des ennemis qui se combattent à outrance avec toutes sortes d'armes." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'amour le plus vrai a ses ruses et ses mensonges, non pas qu'il veuille tromper, mais il devine sur le champ tout ce que le cœur lui demande ; il se mesure alors à ses besoins ou à ses faiblesses, s'y prête ou s'y refuse, et, se modifiant sans cesse, rajeunit ainsi le bonheur qu'il nous donne." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" L'amitié implique des devoirs, souvent aussi des sacrifices." -Samuel Ferdinand-Lop
" Pour nous consoler de nos sacrifices nous n'avons que nos délits. Cela ne vaut pas seulement pour les individus, mais aussi pour les nations. La France d'aujourd'hui, amie de tout le monde, pratiquant le pardon des injures, insultée et moquée un peu partout, se console avec son histoire, c'est-à-dire avec le récit de ses délits envers les autres nations. Ah ! la belle époque, celle où nous étions menés par un chef." -Jean Dutourd
" Un grand sacrifice est aisé, mais ce sont les petits sacrifices continuels qui sont difficiles." -Johann Wolfgang von Goethe
" Beaucoup de gens se déclarent prêts au sacrifice, mais combien, en silence ?" -Charles Régismanset
" Si tous les hommes qui ont accompli de grands sacrifices savaient d'avance qu'ils y trouveraient le bonheur ; ils suivaient un penchant de leur nature, ils exerçaient un talent." -Victor Cherbuliez
" La générosité, c'est toujours le sacrifice de soi ; il en est l'essence." -Henry de Montherlant
" L'amour est si exigeant, si égoïste, qu'il fait rarement le compte des sacrifices qu'il impose." -Victor Cherbuliez
" Une longue vie a besoin de s'excuser par l'aumône et le sacrifice." -Anne Barratin
" Le sacrifice s'adresse de préférence à la femme, il reçoit meilleur accueil." -Anne Barratin
" La piété sans le renoncement, c'est le temple sans le sacrifice." -Anne Barratin
" Si vous voulez à la fois chercher le Bonheur et le Beau, vous n'atteindrez ni à l'un ni à l'autre, car le second n'arrive que par le sacrifice." -Gustave Flaubert
" La guerre est une extrémité qu'il ne faut accepter qu'après avoir épuisé toutes les ressources de la diplomatie. La guerre impose aux peuples trop de sacrifices, elle leur coûte un argent trop difficilement amassé, un sang trop précieux pour qu'on puisse s'exposer à la faire inconsidérément, pour qu'on doive immoler légèrement des intérêts certains à des intérêts douteux." -Émile de Girardin
" Un seul mot du sage vaut mieux que tout un discours du sot." -Benjamin Delessert
" Le sage qui aime mieux amasser des nuages que de les dissiper." -Victor Cherbuliez
" Le vrai savant fait toujours preuve de modestie." -Samuel Ferdinand-Lop
" Tout ce qui est sage a été déjà pensé, il faut seulement essayer de le penser encore une fois." -Johann Wolfgang von Goethe
" Veut-il aux importuns refuser court et net, le sage ne fait pas de phrases, il se tait." -Publilius Syrus
" Qui connaît sa folie a du moins l'avantage de pouvoir s'amender et redevenir sage." -Publilius Syrus
" Aimer et rester sage est si prodigieux, qu'à peine on aurait droit de l'exiger des dieux." -Publilius Syrus
" Si le sage a pour premier devoir d'enclore et de murer son cœur, il lui est permis de laisser vaguer ses yeux et ses pensées." -Victor Cherbuliez
" On peut être sage par raison, on ne s'avise guère de l'être par raisonnement." -Hyacinthe de Charencey
" À grands pas vont les fous, à petits pas vont les sages." -Anne Barratin
" Il faut bien des efforts pour être sage, il ne faut qu'un moment pour cesser de l'être." -Pierre Hyacinthe Azaïs
" Il n'est plus temps d'être sage quand on ne peut plus être fou." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le sage se désapprouve souvent lui-même." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La sagesse est une plante étrangère et rare, que nous n'aimons à voir cultiver que dans le champ d'autrui." -Joseph Sanial-Dubay
" On n'aime pas, en général, entendre la voix de la sagesse." -Samuel Ferdinand-Lop
" Aimer, de la sagesse est faire peu de cas ; on n'est sage vraiment que quand on n'aime pas." -Publilius Syrus
" Connais-toi toi-même, édictait la sagesse apollonienne. Bluffe toi-même et autrui, commande la sagesse d'aujourd'hui." -Charles Régismanset
" La sagesse consiste à savoir sacrifier une partie de ses opinions, de ses intérêts et de ses volontés pour sauver le reste." -Victor Cherbuliez
" La fortune peut bien, sans qu'on l'appelle, entasser sur nos têtes les honneurs et les titres. Les richesses peuvent s'offrir d'elles-mêmes, mais pour la sagesse, il faut aller au-devant d'elle." -Edward Young
" La vraie sagesse consiste à savoir être sage avec mesure, et la prudence véritable à savoir se montrer énergique, lorsque l'occasion l'exige." -Hyacinthe de Charencey
" Nos expériences pleurent le prix de leur sagesse." -Anne Barratin
" La sagesse, c'est de ne pas avoir les défauts des fous." -Alexandre Dumas, fils
" Heureux l'homme qui a trouvé la sagesse et qui possède la prudence." -Jean-Louis Moré
" Les premiers soupirs d'un fol amour sont les derniers de la sagesse." -Stanislas Leszczynski
" Pour les femmes, la sagesse est une garde d'honneur et la laideur une garde du corps ; cette dernière ne s'endort jamais." -John Petit-Senn
" Le pourboire, système vétusté et périmé, ne constitue pas un salaire." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le plus dégoûtant dans les programmes politiques, c'est qu'ils ont tous pour objectif l'amélioration de la vie des gens, l'augmentation des salaires et des loisirs, le bonheur en somme. Je veux dire par là que tout programme est optimiste. Et c'est en cela qu'il est toujours inadéquat. La vie n'est pas optimiste. Elle est pleine d'embûches et de trahisons qu'il faut déjouer au jour le jour, de catastrophes plus ou moins prévisibles, de décisions à prendre inopinément." -Jean Dutourd
" En période de réduction des salaires, sitôt qu'un certain niveau est atteint, l'ouvrier aime mieux rester oisif que de travailler pour une rémunération qui ne dépasserait guère ce qu'il pourrait gagner sans rien faire." -Jean Dutourd
" Le salaire des prouesses est la certitude qu'on en est l'unique auteur, que l'on n'a à partager sa gloire avec personne, pas même Dieu !" -Jean Dutourd
" Les bourgeois n'aiment pas plus voir le peuple s'occuper de la patrie que des augmentations de salaire ou de la diminution des heures de travail." -Jean Dutourd
" Le salaire est au travail ce que la chaleur est à l'eau." -Émile de Girardin
" Tout travail mérite salaire, en liquide naturellement, pour ne pas payer d'impôts !" -Jean Dutourd
" Qu'il est dur de trouver, pour unique salaire, l'amer regret du bien qu'on avait voulu faire !" -Publilius Syrus
" Tout homme qui a du talent arrive : chaque peine a son salaire." -Jules Renard
" Que les petits grandissent et se fassent sages, que les grands se soutiennent et soient heureux, que tous soient calmes, satisfaits, reconnaissants, et que la santé du corps couronne celle de l'âme !" -Henri-Frédéric Amiel
" Le temps est une assez pauvre ressource pour l'homme qui ne saurait compter sur une semaine entière de santé." -Alexander Pope
" Au fil des années qui s'écoulent et qui passent on aperçoit les limites toujours plus étroites de sa force, et la minceur de sa santé." -Henri-Frédéric Amiel
" Il faut sonder sa santé et ses forces avant que de s'embarquer dans toute entreprise." -Baltasar Gracian
" Ô sagesse ! ô santé ! trésors dignes d'envie, sans vous qu'est-ce que l'homme, et qu'est-ce que la vie ?" -Publilius Syrus
" Sans la santé on ne jouit de rien, et l'on ne peut conserver la santé que par la sagesse et par la sobriété." -Félicité de Genlis
" L'état de santé est le premier bien de l'homme : quels trésors pourraient nous dédommager de sa perte ? Quelle vie que celle qui s'écoule dans les angoisses et dans les douleurs !" -Joseph Marie Audin-Rouvière
" La raison et la santé, le savoir et la vertu sont les vrais trésors de l'homme." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Une bonne santé et des forces soutenues sont de vrais trésors." -Jean-Louis Moré
" Combien de gens négligent leur santé à trop boire à la santé des autres !" -François Salvat de Montfort
" La santé est un bien qui demande de l'économie." -François Salvat de Montfort
" Les inquiétudes de santé et l'éternel provisoire m'ont habitué à la rêvasserie inféconde et aux ajournements indéfinis." -Henri-Frédéric Amiel
" L'amour se nourrit des espérances flatteuses d'une parfaite satisfaction, et d'une suprême volupté." -Gabriel Girard
" C'est par la confrontation des thèses opposées que peut naître, par la conciliation, la solution donnant satisfaction aux aspirations populaires." -Samuel Ferdinand-Lop
" Ne donner jamais de satisfaction à ceux qui n'en demandent point." -Baltasar Gracian
" On fait beaucoup, quand on aime beaucoup ; on fait beaucoup, quand on fait bien ce que l'on fait ; et on fait bien, lorsqu'on cherche plus l'intérêt commun que sa propre satisfaction." -Ambroise Rendu
" Le bonheur n'est que la satisfaction de nos goûts." -George Sand
" C'est curieux comme une satisfaction minime (voire puérile), peut soulager l'esprit d'une préoccupation réelle (voire grave)." -Grégoire Lacroix
" Les grandes innocences n'ont pas de honte si la science leur arrive un peu tard, plutôt un peu de fière satisfaction." -Anne Barratin
" L'homme, ne cueillant jamais sur terre que des demi-satisfactions, en trouve le complément dans l'espoir qui achève en idée ce que la réalité commence, et met devant ses yeux un prisme qui lui rapproche les distances, lui cache les périls, lui aplanit les obstacles et lui embellit l'avenir. Le présent est trop étroit pour contenir toutes ses pensées, et au midi de chaque jour il rêve déjà au lendemain." -Louis-Auguste Martin
" Il n'y a pas de plus grand plaisir que celui de faire du bien, ni de satisfaction plus douce que de voir autour de sol des gens contents, qui vous doivent leur bonheur : c'est étendre son existence." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" La sensibilité morale nous a été donnée pour conserver nos vertus, comme la sensibilité physique pour conserver notre existence ; elle nous fait trouver des plaisirs dans la satisfaction que nous procurons aux autres, comme la sensibilité physique dans la satisfaction de nos propres besoins." -Pauline de Meulan
" Un prétentieux, au sens propre du mot, n'est jamais un savant." -Samuel Ferdinand-Lop
" La plupart des savants sont haineux quand ils réfutent : Ils regardent un homme qui se trompe comme leur ennemi mortel." -Johann Wolfgang von Goethe
" Un âne vivant vaut mieux qu'un savant mort." -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a quelques personnes qui ont une mémoire véritablement prodigieuse, ce qui est assez rare ; mais tout le monde a assez de mémoire pour devenir très instruit et même savant." -Félicité de Genlis
" L'homme instruit est celui qui a beaucoup étudié, mais dont l'instruction fait, pour ainsi dire, un corps à part et étranger à ses goûts réels. L'homme savant est celui qui s'est comme identifié avec ce qu'il a appris, parce qu'il a en lui les pensées analogues à ce qui est vrai et grand. Dans le premier tout paraît acquis, dans le second tout devient naturel. L'un, considéré séparé de ce qu'il sait, redevient un homme ordinaire ; l'autre, dans le même cas, reste toujours un homme supérieur." -Constance de Théis
" II n'y a guère d'ignorant qui ne puisse apprendre quelque chose au plus savant homme du monde ; et en tout cas le savant s'instruit encore quand il sait bien considérer l'ignorant." -Bernard Fontenelle
" Les ignorants sont vains et hardis, parce qu'ils ne connaissent point leur ignorance ; le savant ne peut se dissimuler la sienne à bien des égards, et il en est plus modeste." -Jean-Baptiste Blanchard
" Les gens d'esprit et les savants se rapprochent rarement, parce qu'il faut entre eux trop d'espace pour l'amour-propre." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Le reproche d'ignorance bien apprécié ne signifie rien pour l'ordinaire, sinon que celui à qui on s'adresse n'a point la même science que celui qui l'interroge, et qu'il est autrement savant ou autrement ignorant." -Joseph Michel Antoine Servan
" La religion des savants et des ignorants ne peut être la même." -Suzanne Curchod
" Dès que les hommes sont réunis, même en sociétés savantes, ils deviennent peuple." -Chauvot de Beauchêne
" Les faux savants sont si nombreux, leurs prétentions si exagérées, leur orgueil si ridicule, que l'on serait tenté de croire que la science est plus souvent l'apanage de la sottise que de l'esprit." -Chauvot de Beauchêne
" La tête est à la science ce qu'est le bocal aux cornichons." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La science est le bec de gaz de l'humanité." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Dans les arts comme dans les sciences, ceux qui pourraient tirer le plus grand parti des règles, sont précisément ceux qui en ont le moins besoin." -Chauvot de Beauchêne
" L'école, c'est le creuset où fermentent toutes les imaginations que la science éclaire de sa flamme vive." -Henri Rolland de Villarceaux
" Le progrès des sciences est l'ouvrage du temps et de la hardiesse de l'esprit." -Voltaire
" Les scientifiques sont des gens affligés par le besoin maladif de tout expliquer." -Grégoire Lacroix
" La science n'est rien dans l'ombre ensevelie : En la communiquant, l'esprit la multiplie." -Edward Young
" Chaque jour a sa science qu'il t'offre." -Anne Barratin
" La science donne en peu de temps l'expérience de plusieurs siècles." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les sciences psychologiques resteront où elles gisent, c'est-à-dire dans les ténèbres et la folie, tant qu'elles n'auront pas une nomenclature exacte, qu'il sera permis d'employer la même expression pour signifier les idées les plus diverses. Quand on embrouille les catégories, adieu la morale !" -Gustave Flaubert
" La science est un cadran qui marque l'heure du progrès accompli." -Émile de Girardin
" L'objet de la science est de connaître la vérité ; son occupation, de la chercher ; son caractère, de l'aimer ; les moyens de l'acquérir sont de renoncer aux passions, de fuir la dissipation et l'oisiveté." -Jean-Jacques Rousseau
" Il n'y a qu'une science à enseigner aux enfants, c'est celle des devoirs de l'homme." -Jean-Jacques Rousseau
" On apprend à se défier de ses scrupules. S'il en faut, il n'en faut pas trop." -Victor Cherbuliez
" Défiez-vous de vos scrupules ; les scrupules énervent la volonté. Il est bon de sentir le poids de sa conscience mais il ne faut pas s'en laisser écraser. Le sage ne consent à subir aucune tyrannie, pas même celle de sa conscience." -Victor Cherbuliez
" L'exactitude est le scrupule de la bonne éducation." -Anne Barratin
" Le scrupule dans les petites choses est le premier aliment de la probité." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le faux honneur est un scrupule de l'hypocrisie." -François Gaston de Lévis
" Le scrupule, une maladie comme la paresse." -Jules Renard
" Il est difficile à certaines gens d'acquérir des idées sans perdre des scrupules." -Victor Cherbuliez
" Ne soyez plus le jouet d'une coquette sans cœur et sans scrupules." -Victor Cherbuliez
" Il y a de terribles créanciers avec lesquels il faut pleurer, et, quand nous les avons payés, nous leur devons encore du secours." -Honoré de Balzac
" De tous les secours dont on peut soulager les malheureux l'aumône est, à la vérité, celui qui coûte le moins de peine ; mais il est aussi le plus passager et le moins solide." -Jean-Jacques Rousseau
" Les femmes peuvent tout faire sans le secours des hommes, sauf avoir des enfants." -Jean Rostand
" Heureux qui de sa vie a vu trancher le cours sans avoir de la mort invoqué le secours." -Publilius Syrus
" On peut douter des qualités marines de celui qui, à bord d'un yacht, prend la bouée de sauvetage pour une roue de secours." -Grégoire Lacroix
" La roue de secours brûle-t-elle d'impatience dans l'attente d'une crevaison comme un remplaçant sur le banc de touche ?" -Grégoire Lacroix
" Le pauvre, presque toujours abandonné, ne reçoit de secours et de consolations que de ceux qu'inspirent la compassion et la pitié ; il manque de tout, il ne lui reste même pas l'espérance. Le médecin, si longtemps attendu, si ardemment désiré, ne fait que paraître dans l'affreux réduit où le moribond désire la mort comme un bienfait, et l'appelle pour mettre un terme à sa trop longue et douloureuse agonie." -Joseph Marie Audin-Rouvière
" Il y a des personnes aimantes, tendres, véhémentes, qui attirent tous les cœurs par les démonstrations naturelles et franches de leurs sentiments, mais qui ne sont d'aucun secours dans les occasions difficiles où il faut rentrer en soi-même, et se dévouer véritablement à ses amis. Il semble qu'elles se soient épuisées au-dedans en se montrant sans cesse au-dehors." -Constance de Théis
" Ne cessons jamais de travailler pour le bien public jusqu'à la fin de notre vie, d'aider tous les autres hommes, et de porter secours même à nos ennemis." -Ambroise Rendu
" Une âme que la charité anime sait compatir aux maux du prochain, le soulager, lui prêter secours et l'aider à propos." -Louis Bourdaloue
" Profitez des secours du hasard et du temps sans compter sur eux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quand la fierté implore le secours de l'orgueil, elle devrait l'obtenir, car elle l'a bien gagné." -Alfred Auguste Pilavoine
" La Providence est si bonne, si maternelle, qu'elle vient à notre secours dans toutes les vicissitudes de la vie. L'habitude nous plie à tout, on s'accoutume même à la douleur. Voyez le pauvre, il se fait à sa pauvreté, son pain noir lui devient savoureux, et il se plaît dans sa chaumière, mieux souvent que le riche dans sa villa. Voyez le mendiant, il se fait à son indigence ; son état ne lui est pas aussi lourd que l'on s'imagine, la bonté de Dieu lui en allège secrètement le fardeau. Que de riches lui envient sa santé robuste ! Point de maladies, peu d'infirmités. Tandis que l'homme voluptueux plie sous le poids de ses jouissances, on voit le mendiant porter sans fléchir le poids de sa misère ; l'été le trouve endurci contre ses ardeurs et ses orages, l'hiver contre ses rigueurs ; il essuie impunément la chaleur et la pluie, la bise du nord et les vents orageux ; mais le beau temps le réconforte. Le printemps est la saison du malheureux ; quand il arrive, son pauvre cœur s'épanouit à la vie, le soleil le réjouit, le chant des oiseaux l'égaie, l'air pur de la campagne le ranime et le fortifie, l'eau du ruisseau le désaltère délicieusement, c'est pour lui comme un nectar ; il tire gaiement de sa besace le morceau de pain que lui a jeté la richesse, et il le mange avec délice ; l'appétit est le cuisinier du pauvre, et le pauvre ne s'en plaint jamais. Et puis, comme il dort bien sur le gazon, lit douillet que lui a fait la bonne nature ! Une heure de sommeil a reposé ses membres fatigués, lui a rafraîchi le sang, lui a donné des songes pour enchanter le reste de sa journée ; il se relève content et dispos, il reprend avec gaieté son bâton de mendiant, et s'en va ainsi cheminant de village en village, recevant le plus souvent des refus et des affronts, mais trouvant toujours çà et là des mains charitables pour le secourir et des cœurs sensibles pour le plaindre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Chacun en ce monde a ses petits secrets et ses affaires privées qui ne sont pas de nature à être exposés, même aux amis les plus intimes." -Benjamin Franklin
" On n'a de secrets et de rigueurs qu'à l'égard de ses amis ou des gens sans importance. Les ennemis, eux, s'arrangent toujours pour tout savoir." -Jean Dutourd
" La vie est un mystère, dont personne, jusqu'ici, n'a pu percer le secret." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le secret de la politique est de donner des espérances à tout le monde." -Victor Cherbuliez
" Un secret, c'est comme de l'or, et ce qui est beau dans l'or, c'est que ça brille." -Christian Bobin
" Sceau du secret : C'est, parfois, un sceau périlleux." -Grégoire Lacroix
" En amour comme en politique, le secret du succès : Faire miroiter." -Grégoire Lacroix
" Nous autres femmes nous savons fort bien, quand nous voulons, garder un secret." -Pedro Calderón de la Barca
" Un nid, c'est le secret à plusieurs." -Anne Barratin
" Le secret que tu as surpris exige le même silence que le secret confié." -Anne Barratin
" On aime mieux perdre en secret que de passer pour dupe sans l'être." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Tôt ou tard un secret partagé se révèle." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La sociabilité est cette heureuse disposition de l'âme en vertu de laquelle nous nous trouvons animés d'un sentiment de bienveillance pour nos semblables, et nous sommes naturellement portés à leur faire tout le bien que nous voudrions qu'on nous fît à nous-mêmes." -Jean-Louis Alibert
" Rien n'est plus intéressant que de connaître le caractère de ses semblables." -Jean Dutourd
" Un homme qui écrit une lettre anonyme montre avant tout qu'il s'intéresse passionnément à ses semblables." -Jean Dutourd
" Qui secourt son semblable en sa détresse extrême, peut-être ne fait-il qu'un retour sur lui-même." -Publilius Syrus
" Sois pitoyable et bon, ne fais pas ta joie des maux qu'à ton semblable un sort fatal envoie." -Publilius Syrus
" Celui-là serait bien près de gagner l'affection de ses semblables, qui saurait à un degré égal s'en faire craindre et s'en faire estimer." -Hyacinthe de Charencey
" L'indifférence envers son semblable peut devenir du mépris." -Samuel Ferdinand-Lop
" Vous, grands du monde, que faites-vous de votre puissance ? Au lieu de vous immoler à vos devoirs, vous vous prostituez à l'ambition ; au lieu de les protéger, vous opprimez vos semblables ; votre orgueil pèse sur tout ce qui vous environne, vous vous idolâtrez comme des Dieux ; des dieux ! Attendez, la vie est courte, demain six pieds de terre feront justice de vous !" -Alfred Auguste Pilavoine
" Qu'il est à plaindre celui qui a mis son bonheur à la merci de ses semblables !" -Alfred Auguste Pilavoine
" Tout malheureux se croit plus malheureux que ses semblables, et moins digne de l'être." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Les hommes naissent semblables mais pas égaux." -Antoine de Rivarol
" Les ménagements que nous avons pour nos semblables ne sont souvent qu'une faiblesse de notre part et un retour d'amour-propre sur nous-mêmes ; nous craignons les représailles, et par égard pour nos propres vices, nous ménageons lâchement les vices d'autrui." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les multitudes sont semblables à des ailes de moulin que les vents poussent avec la même impétuosité vers les directions les plus opposées." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les deux sexes ont beaucoup de passion et de vanité ; mais la femme a plus de délicatesse de sentiment. L'homme se laisse toujours entraîner par ses sens, et la femme souvent les maîtrise." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Le cœur ne suit point les sens, il les guide : il couvre leurs égarements d'un
voile délicieux." -Jean-Jacques Rousseau
" La femme a l'imagination des sens, et l'homme la sensualité de l'imagination." -Louis Dumur
" La grande force des imbéciles est de n'avoir aucun sens moral, tout en donnant l'impression d'en avoir plus que quiconque." -Jean Dutourd
" Le sens commun est pur, à sa naissance, chez les hommes de constitution saine ; il se développe de lui-même et se manifeste par une perception et un discernement décidés du nécessaire et de l'utile. Les hommes et les femmes pratiques s'en servent avec sûreté. S'il fait défaut, les deux sexes tiennent pour nécessaire ce qu'ils désirent et pour utile ce qui leur plaît." -Johann Wolfgang von Goethe
" Raison, Vérité, Justice, Humanité, autant de concepts aussi vides de sens qu'une hostie !" -Charles Régismanset
" Il y a des raisonnements qui tombent sous le sens et ne s'en relèvent pas." -Grégoire Lacroix
" Les femmes ont un sixième sens, les hommes un don de double vie." -Grégoire Lacroix
" La vie n'a aucun sens, mais elle a une direction : le cimetière." -Grégoire Lacroix
" Les plaisirs des sens peuvent nous surprendre, mais ils ne sauraient nous satisfaire ; ils laissent toujours un vide et un aiguillon dans le cœur." -Jean-Baptiste Massillon
" Dans les rêves de l'amour les sens et l'idéal mêlent leur conversation." -Anne Barratin
" La solitude ravive l'âme et les sens." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il faut être amoureux de la vérité au point d'interrompre à jamais des sensations délicieuses pour les consigner." -Jean Dutourd
" Ne nous accrochons-nous pas toujours à notre passé si récent qu'il soit ? — Dans notre appétit de la vie nous remangeons nos sensations d'autrefois, nous rêvons celles de l'avenir." -Gustave Flaubert
" L'amour se compose d'un si grand nombre de sensations qu'il laissera toujours de nouvelles choses à dire. En général, on ne le connaît qu'à proportion de ce qu'il coûte au cœur. Cette idée qui, au premier instant, semble paradoxale, est, au fond, de la plus grande justesse. Lorsque l'amour est d'accord avec les convenances sociales, il conduit par une pente si rapide au bonheur, qu'à peine on peut le sentir tout entier ; puis la sainteté du mariage, réglant l'amour, le condamne à une sorte de quiétude qui, à force d'être douce et paisible, le berce et l'endort." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Les idées perdront toujours leur procès contre les sensations." -Antoine de Rivarol
" L'expression des sensations est dans les grimaces, celle des sentiments dans les regards." -Jean-Jacques Rousseau
" L'esprit ne demande pas des sensations, et les sens ne demandent pas des raisons. L'évidence suffit à l'un, et le sentiment aux autres." -Antoine de Rivarol
" Nous trouvons dans bien peu d'amis cette intensité de sensations et de sentiments qui leur donne la possibilité de se mettre véritablement à notre place quand nous sommes dans le malheur ; de nous dire, de nous conseiller justement ce que nous devons faire, et de nous prouver par-là qu'ils sentent nos peines comme nous-mêmes." -Constance de Théis
" Il y a des gens qui ne vivent jamais avec leurs sensations." -Hypolite de Livry
" L'homme de la nature est trompé par les sensations, et l'homme social par les opinions. Sans ces deux sortes d'erreur, il ne pourrait exister et ne saurait pas vivre." -Antoine de Rivarol
" L'homme n'est pas le maitre de ses sensations, et cependant elles sont mères de ses goûts, de ses sentiments, même de ses opinions." -Hypolite de Livry
" Entre deux hommes sensés, l'altercation ne produit ni combat ni haine." -Mocharrafoddin Saadi
" Il y a des hommes qui ne se trompent jamais, parce qu'ils ne se proposent rien de sensé." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il ne se fait rien de sensé que la raison et le hasard ne puissent mener à mal." -Johann Wolfgang von Goethe
" Les hommes sensés ne plaisent guère qu'à ceux qui sont près de le devenir." -Charles Pinot Duclos
" On ne gagne pas plus la confiance d'un sot à lui parler raison que celle d'un homme sensé à force de lui proposer des extravagances." -Hyacinthe de Charencey
" L'homme sensé regarde parfois comme un extravagant celui qui refuse de partager sa manière de voir, le sot le regarde presque toujours comme un ennemi." -Hyacinthe de Charencey
" Une haute situation fait ressortir les défauts de celui qui l'occupe aux yeux des gens sensés ; elle produit l'effet contraire aux autres, et permet à celui-ci de se montrer sot tout à son aise, sans qu'on ose seulement le trouver ridicule." -Hyacinthe de Charencey
" Deux hommes sensés en se disputant ne rompent pas même un cheveu, tandis que deux insensés briseraient une chaîne de fer." -Mocharrafoddin Saadi
" Un langage sensé paraît dénué de sens à l'ignorant." -Euripide
" L'âme qui joint à une grande sensibilité beaucoup d'énergie a un charme irrésistible." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Quiétude absolue et vive sensibilité sont incompatibles." -Charles Régismanset
" La sensibilité, cette âme de l'âme qui en anime toutes les facultés." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Rien n'est moins digne de sympathie qu'une sensibilité qui n'est pas doublée de charité." -Louis Dumur
" La femme croit au pressentiment, sa sensibilité l'y pousse." -Anne Barratin
" Celui qui mit des larmes sous les paupières a mis de la sensibilité dans les cœurs." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le défaut d'éducation et de sensibilité se reconnaît à l'oubli des convenances." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La sensibilité est une disposition tendre et délicate de l'âme, qui la rend facile à être émue, à être touchée." -Denis Diderot
" Le langage de la sensibilité paraît aux personnes insensibles une sorte de délire." -Constance de Théis
" On ne doit pas plus en vouloir à un homme de n'avoir pas de sensibilité qu'à un bossu de n'avoir pas les épaules droites." -Hypolite de Livry
" Les femmes aiment à pleurer devant témoins, tandis qu'un homme assez douloureusement affecté pour verser des larmes, se cache et s'enferme. L'orgueil seul produit cette différence, et elle vient de ce que les hommes tirent vanité de leur dureté apparente, qu'ils appellent force, et les femmes, de cette faiblesse innée, qu'elles appellent sensibilité." -Paul Thiébault
" La solitude morale produit les mêmes effets que la solitude terrestre ; le silence permet d'y apprécier les plus légers retentissements, et l'habitude de se réfugier en soi-même développe une sensibilité dont la délicatesse révèle les moindres nuances des affections qui nous touchent." -Honoré de Balzac
" C'est sensible un nuage, tous les aviateurs vous le diront. Un nuage c'est aussi volage qu'une écharpe de femme." -Jacques Martin
" La plante la plus sensible à l'homme, c'est la plante des pieds." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le comique ne s'explique pas plus que la séduction d'une femme. On y est sensible ou imperméable. Heureusement, il y a des femmes pour tout le monde." -Jean Dutourd
" Les cœurs sensibles s'entendent à voyager dans le royaume du tendre." -Victor Cherbuliez
" Nul n'est plus sensible à la peine d'autrui que celui qui a déjà souffert." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Ayez des cœurs sensibles, puis laissez errer votre imagination sans contrainte." -Jean-Jacques Rousseau
" Un cœur sensible sympathise avec toutes les peines d'autrui." -George Sand
" L'âme sensible est comme une harpe éolienne que le souffle fait retentir." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les blessures les plus sensibles sont celles du cœur." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Un cœur sensible fait bien souffrir : on a meilleur marché de son esprit, il est peu d'objets qui l'intéressent." -Stanislas Leszczynski
" Il est de sensibles coquins, jaloux de l'affection de celui qu'ils dépouillent, désolés de ne pouvoir s'emparer de son cœur comme de sa bourse, et qui trouveraient tout naturel qu'il tombât dans leurs bras ainsi que dans leurs pièges." -John Petit-Senn
" Le bonheur de l'âme sensible s'accroît de ce qu'elle retranche au malheur d'autrui." -John Petit-Senn
" Une femme vraiment délicate et sensible éprouve une foule de sensations qui sont inconnues à la plupart des hommes." -Constance de Théis
" Le mépris doit être le plus mystérieux de nos sentiments." -Antoine de Rivarol
" La pureté des sentiments se trouve toujours en butte avec la calomnie et la médisance." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il ne faut pas toujours croire que le sentiment soit tout. Dans les arts, il n'est rien sans la forme." -Gustave Flaubert
" Je ne suis capable que de sentiments réfléchis. Serait-ce mon fils, rien ne peut infléchir mon jugement. Sans doute, je suis inhumain." -Jacques Chardonne
" Il y a des sentiments si chers, des émotions si divines, que vouloir les définir c'est risquer de les flétrir. Charme mélancolique du cœur qui les renferme, la sympathie peut les comprendre, mais la parole ne saurait ni les exprimer, ni encore bien moins les fixer. Sentiments vagues qui, dans l'espace d'une minute, d'une seconde, sont différents d'eux-mêmes. Un coup-d'œil, un serrement de main sous le regard de la nature au déclin, les rendront mille fois mieux que les mots les plus doux, dans leurs nuances les plus délicatement fugitives." -Charles Des Guerrois
" Le mysticisme est la scolastique du cœur, la dialectique du sentiment." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le sentiment sans rêverie est un saint sans auréole." -Henri-Frédéric Amiel
" Les sentiments simples ont peu de place en un siècle comme le nôtre où la vie humaine se développe dans les sens les plus divers sans souci de la contradiction !" -Victor Cherbuliez
" La voix est l'interprète du cœur et de l'âme, expression de la vérité et des plus tendres sentiments." -George Sand
" L'amour est le seul sentiment qui nous fasse chérir jusqu'aux caprices et travers de la personne aimée, le dernier effort d'une amitié sincère n'allant tout au plus qu'à nous les faire supporter." -Hyacinthe de Charencey
" On chante le sentiment qu'on n'oserait pas dire." -Anne Barratin
" Les sentiments d'un certain ordre s'accroissent en proportion des malheurs de l'objet aimé : c'est la flamme qui se propage plus rapidement au souffle de la tempête." -François-René de Chateaubriand
" L'amour est une chose sérieuse, on ne joue pas avec les sentiments." -Pierre-Jules Stahl
" Un comique ne peut pas être pris au sérieux, ou alors il faut qu'il soit très vieux et qu'il ait reçu la Légion d'honneur." -Jacques Martin
" Occupons-nous gaiement de cette chose sérieuse et compliquée qu'on appelle la vie !" -Victor Cherbuliez
" Il est si rare aujourd'hui de trouver un homme sérieux qui ne soit ni pédant ni jargonneur que l'on est émerveillé lorsqu'on en tient un." -Jean Dutourd
" Je ne suis pas macho, mais je suis obligé de faire semblant sinon les femmes ne me prendraient pas au sérieux." -Grégoire Lacroix
" On peut se rendre ridicule à force de vouloir être pris au sérieux." -Grégoire Lacroix
" La vie devient une chose délicieuse, aussitôt qu'on décide de ne plus la prendre au sérieux." -Henry de Montherlant
" Toute grande passion est sérieuse." -Jean-Jacques Rousseau
" Je n'aime pas les gens qui ne respectent rien ni personne, et qui ne prennent au sérieux qu'eux-mêmes." -Henri-Frédéric Amiel
" Celui qu'on ne prend pas au sérieux veut paraître plus sérieux que les plus sérieux d'un milieu sérieux." -Pierre Reverdy
" On ne prend au sérieux que ce qui vous domine, et non ce qu'on domine." -Henri-Frédéric Amiel
" La joie la plus pure est celle des hommes nés sérieux." -Simon de Bignicourt
" L'imagination fait la grâce de la vie, mais le sérieux en fait la force." -Henri-Frédéric Amiel
" Autrefois, on pouvait se fier à ceux qui s'engageaient par une simple promesse ; aujourd'hui, il faut se défier même de ceux qui font des serments." -Alfred Auguste Pilavoine
" Crains et n'écoute qu'à demi, même un serment d'un ennemi." -Louis Belmontet
" Qui garde le serment et la foi jusqu'au bout prend le plus sûr chemin pour arriver à tout." -Publilius Syrus
" Celui qui promet de bonne foi un éternel amour, et celui qui croit à de pareils serments sont également dupes, l'un de son cœur, l'autre de sa vanité." -François Gaston de Lévis
" Quand la bonne foi règne, la parole suffit ; quand elle n'a pas lieu, le serment est inutile." -Guillaume-Thomas Raynal
" Le serment conjugal est un peu le serment de gagner à un jeu de hasard." -Henri-Frédéric Amiel
" Les serments, les larmes, les désespoirs, tout cela coule comme une poignée de sable dans la main. Attendez, serrez un peu, il n'y aura tout à l'heure plus rien du tout." -Gustave Flaubert
" La profusion des serments n'est bonne qu'à faire des parjures et des dupes." -Joseph Sanial-Dubay
" Les serments n'inspirent pas plus la confiance qu'ils ne supposent la bonne foi." -Joseph Sanial-Dubay
" Le nombre des serments ne fait pas la vérité, la vérité est dans un vœu simple et sincère." -William Shakespeare
" Une femme tient ce que son cœur promet, mais elle redoute un serment." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Abstenez-vous du serment, toujours, s'il est possible, ou, du moins, toutes les fois que vous le pourrez. Car le propre du serment est d'invoquer Dieu comme témoin de vos paroles ; et dès lors il répugne à la piété et à la religion d'appeler la majesté divine en témoignage pour les choses humaines, la plupart si petites et si viles." -Ambroise Rendu
" Si vous offrez vos services à tout le monde, vous faites croire que personne n'en veut." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Celui qui vous a rendu un service sera plus disposé à vous en rendre un autre que quelqu'un que vous aurez vous-même obligé." -Benjamin Franklin
" Tu reconnaîtras la loyauté chez autrui en ce qui, te fréquentant, il ne te laissera pas espérer de bons services, ni surtout en craindre de mauvais." -Giacomo Leopardi
" On rend si peu de services aujourd'hui qu'il n'y aura plus d'ingrats demain." -John Petit-Senn
" Si vous pouvez rendre service à autrui, faites-le avec promptitude et de bonne grâce." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Faire attendre un tout petit service est plus maladroit qu'en refuser poliment un gros." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme qui vous rend un service dans le seul espoir de vous être agréable a dans ses manières, dans le son même de sa voix, quelque chose de satisfait et de bienveillant qui fait place à l'instant à une sorte de ton de supériorité et de protection, s'il peut penser que ce service vous était nécessaire. " -Constance de Théis
" L'idée qu'une personne vous soit supérieure est insupportable jusqu'au jour où l'on découvre qu'elle peut vous rendre service." -Grégoire Lacroix
" On rencontre en ce monde bien moins d'éloges que de services désintéressés." -Hyacinthe de Charencey
" Celui-là seul peut se faire une idée de ce que pèse la reconnaissance dans le cœur de la plupart des hommes, qui a eu besoin des services d'un obligé." -Hyacinthe de Charencey
" Ce que nous haïssons dans le bienfaiteur, ce n'est pas la modicité du service rendu, c'est qu'il ait été en état de nous le rendre." -Hyacinthe de Charencey
" Un service rendu à un ami dans un pressant besoin l'emporte sur les victoires les plus éclatantes." -Charles Rollin
" Il est plus dur que le service militaire, celui du monde." -Anne Barratin
" L'homme qui rend mère une fille pauvre, et qui laisse le travail de cette femme pourvoir seul aux besoins de son enfant, a-t-il conscience de ce qu'il fait ?" -Alexandre Dumas, fils
" Il ne faut pas confondre : Ce n'est pas parce qu'on est seul qu'on est unique." -Grégoire Lacroix
" Quand l'homme serait seul sur la terre, il devrait toujours honorer la divinité et se respecter lui-même en vivant d'une manière sage et réglée." -Charles Rollin
" On peut plaindre ceux qui se sentent seuls, mais ils sont tellement plus nombreux ceux qui souffrent d'un manque de solitude." -Grégoire Lacroix
" Le bonheur est un commerce, un échange de plaisirs. Jamais homme n'a été seul aussi heureux qu'il pouvait l'être." -Edward Young
" Quand on est seul, la rêverie devient tristesse." -Alexandre Dumas, fils
" C'est être en mauvaise compagnie que d'être seul dans le désœuvrement." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Qui s'ennuie seul avec lui-même doit bien penser qu'il ennuie aussi les autres." -Louis Dumur
" L'occupation est le seul remède contre la solitude." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'égoïste vit seul, en lui-même, comme un reptile dans son trou, de ce qu'il a accaparé autour de lui ; et, semblable à ce reptile, tout ce qu'il touche il le flétrit." -Alfred Auguste Pilavoine
" On se laisse voguer à la dérive quand on n'est attendu nulle part." -Henri-Frédéric Amiel
" Le meilleur moment de la solitude serait d'être seul comme si nous étions deux." -Robert Sabatier
" Les critiques ont toutes les indulgences pour les flemmards et toutes les sévérités pour les gens sérieux. Ils acceptent à la rigueur que l'on soit doué, mais ils se mettent en colère si l'on exploite ce don. Ayez un beau champ, une bonne terre bien fertile. Si vous avez l'audace d'y faire pousser des légumes, on vous dira que vous êtes vulgaire et arriviste." -Jean Dutourd
" J'ai peine à soutenir les regards terribles que me jette un visage sévère." -Victor Cherbuliez
" Plus on se montre sévère et juste, plus on est obéi et respecté." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'homme se juge avec indulgence, et ce même homme juge autrui avec une sévérité." -Louis Bourdaloue
" À force de sévir, la sévérité s'use, et toujours d'autant plus que plus on en abuse." -Publilius Syrus
" On est indulgent pour les morts, sévère pour les vivants." -Victor Cherbuliez
" Les enfants seraient infiniment plus heureux s'ils n'abusaient jamais de la liberté qu'on leur donne, mais presque tous en abusent. Si on leur permet en compagnie de jouer et de faire un peu de bruit, ils font bientôt un tapage insoutenable ; si on leur permet de plaisanter, leur badinage ne finit point ; si on leur permet un peu de familiarité, ils deviennent impertinents. Tout cela oblige nécessairement à les gronder et à les traiter avec sévérité." -Félicité de Genlis
" L'homme de caractère sait être sévère pour ses propres défauts ; il n'y a que l'intrigant ou l'homme sincèrement religieux qui sachent être indulgents pour les défauts d'autrui." -Hyacinthe de Charencey
" Nous sommes généralement sévères pour les fautes que nous ne pouvons plus commettre." -Anne Barratin
" L'être sévère se proclame toujours juste." -Anne Barratin
" La plupart des hommes ne regardent comme difficiles que les vertus de leur état et de leur position, et voilà pourquoi, même avec l'intention d'être justes, ils sont si sévères pour les autres, et si indulgents pour eux-mêmes." -Paul Thiébault
" La plupart des hommes ont tant d'indulgence pour eux-mêmes, qu'il ne leur reste plus que de la sévérité pour les autres." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'opinion publique est le plus sévère de tous les despotes." -Simon de Bignicourt
" Avec une expérience accrue, le plaisir sexuel est plus sûr que l'attachement affectif." -Henry de Montherlant
" Une femme sexy n'est pas une créature, mais une récréature." -Frédéric Dard
" La vie sexuelle a été donnée à l'homme pour le détourner peut-être de sa vraie voie. C'est son opium. En elle tout s'endort. Hors d'elle, les choses reprennent leur vie. En même temps, la chasteté éteint l'espèce, ce qui est peut-être la vérité." -Albert Camus
" Pourquoi la pornographie actuelle est si ennuyeuse ? C'est parce qu'elle a un but moral. « Abolir les tabous sexuels », cela revient à abolir le vice, à ravaler la sexualité au niveau d'un besoin légitime comme de manger ou de pisser." -Jean Dutourd
" L'hypocrisie en matière sexuelle consiste à exciter les désirs de toutes les façons possibles en supprimant comme immoraux les moyens de les apaiser." -Jean Dutourd
" Qu'ils sont touchants, ces êtres qui croient qu'il n'y a d'ivresse que sexuelle, imaginant à tort que l'on peut remplacer les sentiments par des centimètres !" -Grégoire Lacroix
" On se plaint des caprices du beau sexe ; nous serions trop jaloux, s'il n'avait en partage quelques défauts." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Rumeur réconfortante : Le bruit court qu'on peut avoir une vie sexuelle sans avoir lu Freud. " -Grégoire Lacroix
" Quand, dans le métro, je pense que tous les gens qui m'entourent ont une vie sexuelle, j'ai hâte de descendre à la prochaine." -Grégoire Lacroix
" Le sexe n'est pas tout ; on ne peut pas remplacer les sentiments par des centimètres." -Grégoire Lacroix
" La pente est glissante de l'amitié à l'amour dans les liaisons entre personnes des deux sexes." -Henri-Frédéric Amiel
" Un poète de l'ancien temps a dit : Le silence est l'ornement des femmes. Un mauvais plaisant du nôtre a osé ajouter que le beau sexe ne fut jamais si modeste dans sa parure qu'aujourd'hui." -Chauvot de Beauchêne
" J'adore le silence, l'abus que l'on fait de la parole m'a dégoûté de son usage." -Hypolite de Livry
" On ne doit sortir de son silence que lorsque les nécessités l'exigent." -Samuel Ferdinand-Lop
" De nos jours, c'est un ministère du Silence, pas moins, qu'il faudrait créer pour empêcher les gens au pouvoir, ainsi que les politiciens qui leur sont apparentés, de parler à tort et à travers." -Jean Dutourd
" Le silence, pour un artiste, c'est la mort. Quand je me tais, je meurs." -Jean Dutourd
" Dans les actes du monde, où chacun a son rôle, le silence en tout temps vaut mieux que la parole." -Louis Belmontet
" Le silence est une marque de stupidité chez quelques-uns, et d'esprit chez quelques autres ; le silence du sage est une modestie vénérable ; celui du sot est une faveur qu'il accorde à la compagnie, mais il est rarement dans son jour de largesse." -Chauvot de Beauchêne
" Je rêve d'un monde où les silences s'additionneraient comme les bruits savent si bien le faire." -Grégoire Lacroix
" Il y a des gens qui font beaucoup de bruit pour obtenir le silence, mais, quand enfin ils l'ont obtenu, ils ne savent pas quoi en faire !" -Grégoire Lacroix
" Quoi qu'en pensent les bavards le silence n'est pas une langue morte." -Grégoire Lacroix
" On s'aime vraiment quand le silence qui suit l'amour est encore de l'amour." -Grégoire Lacroix
" Le silence c'est quelque chose... d'inouï." -Grégoire Lacroix
" Le silence est donc la propriété du bavard, qu'il devient furieux quand un autre parle ?" -Anne Barratin
" On se grise de silence, comme on se grise d'opium." -Anne Barratin
" Efforce-toi d'être simple, de devenir utile, de rester libre et attends, pour nier Dieu, que l'on t'ait bien prouvé qu'il n'existe pas." -Alexandre Dumas, fils
" Aucun homme n'est simple, sauf quand on le calomnie." -Jean Dutourd
" C'est le propre du vrai talent de faire de très belles choses d'une manière simple." -Benjamin Delessert
" Les cœurs simples ont une logique qui déjoue à force de bonne foi toutes les ruses des habiles." -Victor Cherbuliez
" L'un des principaux inconvénients de l'esprit d'intrigue, c'est qu'il nous conduit à faire de l'habileté plutôt un moyen qu'un but, et à ne plus savoir nous en passer même lorsque notre intérêt nous conseillerait d'être simple." -Hyacinthe de Charencey
" Le plus simple des hommes, s'il sait se taire, peut tromper le plus fin." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il n'y a de grand que ce qui est simple ; il n'y a de facile que ce qui est grand." -Émile de Girardin
" Le bonheur est comme la santé, un parfait équilibre, un calme, un état simple et naturel dont on jouit sans penser à s'en rendre compte. Du moment où l'on s'en aperçoit, où l'on en parle, où l'on s'en applaudit, il doit déjà être altéré par des causes, des craintes que l'on n'ose s'avouer à soi-même, et sur lesquelles on cherche à se rassurer, ou plutôt il n'existe déjà plus." -Constance de Théis
" Si l'homme qui a de grandes qualités et un vrai mérite est toujours simple et modeste, ce n'est pas qu'il ignore ce qu'il vaut ; c'est que sa supériorité lui est si naturelle qu'il n'a pas même l'idée de s'en enorgueillir." -Constance de Théis
" L'homme de goût doit toujours savoir réduire le besoin au simple." -Honoré de Balzac
" Dieu s'insinue dans le cœur du simple et met le pied sur la tête du superbe." -Alfred Auguste Pilavoine
" La femme la plus simple est plus diverse, plus compliquée, que la plus compliquée des machines." -Pierre-Jules Stahl
" Les hypocrites vous trompent d'autant plus aisément que la simplicité de leur extérieur en impose." -Étienne-François de Lantier
" La simplicité est sœur de la modestie." -Samuel Ferdinand-Lop
" Rien ne convient mieux à l'amitié que la simplicité, la franchise, la douceur et la gaieté." -Suzanne Curchod
" Le bonheur n'est pas une illusion. Sa simplicité apparente, si." -Grégoire Lacroix
" Affecter la simplicité, comme c'est afficher qu'on ne l'a pas !" -Anne Barratin
" À Paris, on enterre sa simplicité, on triple son aplomb." -Anne Barratin
" C'est surtout la douleur qu'il faut habiller de simplicité ; les atours la défigurent." -Anne Barratin
" La simplicité est un des caractères du génie." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La simplicité fait que nous l'ignorons ; la fierté exige pour nous le respect de nos pareils, et l'humanité demande toujours moins qu'elle ne donne." -Joseph Michel Antoine Servan
" Dieu nous a donné deux ailes : la simplicité et la pureté." -Honoré de Balzac
" Si quelque chose peut augmenter le goût de la simplicité, c'est sans doute l'abus de l'esprit et la charlatanerie des manières sociales." -Chauvot de Beauchêne
" Il n'est pas de peste plus dangereuse qu'une finesse cachée sous le voile de la simplicité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La simplicité, qui devrait être une qualité naturelle, a souvent besoin d'étude pour s'acquérir." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les sentiments sincères et profonds ont ceci de redoutable qu'ils comptent pour rien ce qui n'est pas leur propre victoire. On veut être aimé, et sans montrer qu'on le mérite ; tout ce qui ressemble à un marché et à une récompense est profondément méprisé." -Alain
" Il faut être sincère, sans pour cela être dupe." -Samuel Ferdinand-Lop
" Je me juge sincèrement avant d'être jugé par les hommes." -Alexandre Dumas, fils
" J'aime les âmes sincères, franches comme l'osier, incapables de rien dissimuler, de rien déguiser." -Victor Cherbuliez
" Je puis promettre d'être sincère, mais non d'être impartial." -Johann Wolfgang von Goethe
" Peu d'hommes politiques ont réalisé qu'on peut être sincère et se tromper quand même." -Grégoire Lacroix
" Une femme ne peut se donner qu'à un homme qui l'aime d'un amour sincère." -Victor Cherbuliez
" La première des vertus est de savoir tout pardonner à quiconque a l'âme sincère." -Victor Cherbuliez
" Il ne faut accorder sa confiance qu'à des gens fidèles et sincères qui ont une bonne réputation, et que l'on connaît depuis longtemps." -Félicité de Genlis
" Quand on sera parvenu à rendre les hommes probes, loyaux, sincères, alors il sera permis de s'étonner que l'on éprouve tant de difficulté à les empêcher d'être des ingrats." -Hyacinthe de Charencey
" L'homme sincère a le cœur transparent." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" De nos jours, beaucoup de gens sont faux, peu sont véritablement sincères." -Henri-Frédéric Amiel
" La sincérité est le visage de l'âme, comme la dissimulation en est le masque." -Joseph Sanial-Dubay
" L'amour vrai, sa sincérité se distingue par les actes bien mieux que par les paroles." -William Shakespeare
" Se sentir aimé de la vérité, voilà le bonheur ! Ainsi au matin tressaille de joie sur la montagne la fleur que la lumière vient chercher et qui se sent aimée du soleil. La lumière et l'amour ! la sincérité et la charité ! toute la religion est là !" -Victor Cherbuliez
" Au contraire du mensonge, la sincérité est invulnérable." -Samuel Ferdinand-Lop
" Se cacher sous un pseudonyme n'est ni une preuve de courage, ni une preuve de sincérité." -Samuel Ferdinand-Lop
" La sincérité n'a pas toujours plein cours en politique." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un ami est celui qui parle avec toute la sincérité et la franchise que l'amitié véritable requiert." -Tahar Ben Jelloun
" Une sincérité bien imitée dispense du recours à la mauvaise foi." -Grégoire Lacroix
" La sincérité courageuse est la première des vertus, j'estime médiocrement les autres." -Victor Cherbuliez
" La parfaite sincérité donne de l'éloquence." -Victor Cherbuliez
" Quelquefois il manque à l'amour la sincérité de l'amitié, et à l'amitié le zèle de l'amour." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Il est des esprits faits de manœuvres et de duplicité : ceux qui parlent toujours de franchise et de sincérité." -Anne Barratin
" La sincérité garde toujours une petite part pour elle-même." -Anne Barratin
" L'homme à plaindre est celui qui n'a jamais senti l'attrait des affections douces et sociales." -Jean-Louis Alibert
" La nature sociale, de même que la nature elle-même, est une grande oublieuse." -Honoré de Balzac
" Plus on est socialement élevé, plus on est en butte aux attaques de la jalousie." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les échéances, dans la vie sociale, sont des contraintes nécessaires. Pour aboutir dans la vie intellectuelle, il faudrait s'assigner à soi-même des échéances d'honneur." -Henri-Frédéric Amiel
" Du monde social désolantes lueurs ! Sur la terre de Dieu coupables sacrilèges ! La multitude en bas rampant dans les sueurs ; en haut, pour quelques-uns tous les grands privilèges." -Louis Belmontet
" J'étais naturellement sociable, aussi ai-je trouvé des collaborateurs dans de nombreuses entreprises, et, à mon tour, je me suis fait leur collaborateur : Par là j'ai obtenu le bonheur de me voir continuer de vivre en eux et eux de vivre en moi." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le monde social est une vaste machine dont les formes bizarres attestent encore l'imperfection." -Émile de Girardin
" L'art social, l'accouplement de ces deux contradictoires me fait toujours penser aune belle femme qui serait syphilitique." -Charles Régismanset
" Les hommes des diverses professions se méprisent et se haïssent les uns les autres. Incompréhension, mépris et haine réciproques constituent la solidarité sociale." -Charles Régismanset
" Standing social : Certains préfèrent voyager debout en première classe plutôt qu'assis en seconde." -Grégoire Lacroix
" Il n'y a pas d'ascenseur social. Juste une échelle à laquelle il manque pas mal de barreaux." -Grégoire Lacroix
" Le grand secret de l'alchimie sociale, c'est de tirer tout le parti possible de chacun des âges par lesquels nous passons, d'avoir toutes ses feuilles au printemps, toutes ses fleurs en été, tous ses fruits en automne." -Honoré de Balzac
" La civilisation est le rabot des sociétés." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les personnes qui croient que la société leur doit quelque chose sont celles, pardi, qui ne savent rien faire de leurs dix doigts ou de leur cervelle." -Jean Dutourd
" Hélas ! nous sommes en train de fonder une société où les hommes seront tous de bonnes petites machines bien montées, bien outillées, inusables et fonctionnant au doigt et à l'œil. Désormais, pour louer quelqu'un, on dira : Voilà un gaillard de soixante, de cent chevaux. L'homme-piston, voilà l'avenir !" -Victor Cherbuliez
" La société se compose de deux parties distinctes : Ceux qui boivent un coup et ceux qui boivent une coupe." -Grégoire Lacroix
" La diversité des humeurs et l'union des esprits composent une agréable société." -Stanislas Leszczynski
" La société subsiste de contradictions." -Voltaire
" Sache te faire société." -Anne Barratin
" La bonne et la mauvaise société doivent être étudiées, la vérité est dans tout, comprenons chaque chose et n'en blâmons aucune, c'est le moyen de savoir beaucoup et d'être calme, et c'est quelque chose que d'être calme, c'est presque être heureux." -Gustave Flaubert
" Quand on ne peut pas entraîner la société derrière soi, on se met à sa remorque comme les chevaux du roulier lorsqu'il s'agit de descendre une côte ; alors la machine en mouvement vous emporte, c'est un moyen d'avancer. On est servi par les passions du jour et par la sympathie des envieux. C'est là le secret des grands succès et des petits aussi." -Gustave Flaubert
" L'esprit de société consiste à dépendre et à se revêtir de celui des autres." -François Salvat de Montfort
" L'homme naît bon. C'est la société qui fait les méchants, et c'est notre éducation qui les prépare." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La société est plus marâtre que mère. Les enfants qu'elle adore sont ceux qui flattent le plus sa vanité." -Honoré de Balzac
" Combien je préfère l'aspect de la nature au commerce de la société ! La société me montre toute la petitesse de l'homme, la nature me révèle la grandeur de Dieu." -Alfred Auguste Pilavoine
" Dans quelque circonstance que ce soit, il faut avoir la maîtrise de soi." -Samuel Ferdinand-Lop
" Sans amour de soi, la vie ne peut se maintenir chez aucun être et, de même, l'amour de soi ne peut subsister sans un minimum d'illusion individuelle. La vie et l'absence d'illusions, et donc d'espérance, sont en somme rigoureusement contradictoires." -Giacomo Leopardi
" On peut dire de soi ce que l'on voudra, on ne se connaît pas." -Jacques Chardonne
" Se mettre au niveau des hommes, c'est mettre l'homme, c'est-à-dire soi, au-dessus de tout." -Jean Dutourd
" Les autres et soi : La fraternité des deux antipodes." -Anne Barratin
" En voulant trop parler de soi on finit par lasser les autres." -Joseph Joubert
" Si misérable que soit un homme, si humble et si chrétien qu'il se fasse, il conserve toujours une excellente opinion de soi." -Charles Régismanset
" On trouve le temps très long quand on ne pense qu'à soi." -Victor Cherbuliez
" Ne vivre pour personne, c'est ne pas vivre pour soi." -Sénèque
" On ressent une certaine frustration à rendre une femme plus heureuse que soi." -Grégoire Lacroix
" L'homme qui n'aime que soi ne hait rien tant que d'être seul." -Blaise Pascal
" Lorsque, sans nécessité, on parle de soi, on est ennuyeux et ridicule." -Félicité de Genlis
" Le dégoût de soi-même tue le courage et la virilité." -Henri-Frédéric Amiel
" On ne fait bien que ce qu'on fait soi-même." -Napoléon Bonaparte
" On ne peut juger quelqu'un par rapport à soi-même." -Samuel Ferdinand-Lop
" On ne doit jamais parler de soi-même, ni en bien ni en mal." -Christine de Suède
" On a rarement une connaissance réelle de soi-même. C'est ce qui rend la vie supportable." -Grégoire Lacroix
" C'est en s'oubliant qu'on parvient à être soi-même." -Frédéric Dard
" On ne peut pas être grand homme sans croire en soi-même." -Anne Barratin
" On a toujours une exception pour soi-même." -Anne Barratin
" Être très content de soi-même est la preuve d'un mauvais goût." -Axel Oxenstiern
" Il ne faut penser qu'aux triomphes que l'on se décerne, être soi-même son public, son critique. Le seul moyen de vivre en paix, c'est de se placer tout d'un bond au-dessus de l'humanité entière et de n'avoir avec elle rien de commun qu'un rapport d'art." -Gustave Flaubert
" Savoir se passer d'autrui et marcher par soi-même, désintéressé et indépendant: c'est la force morale." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand on ne veut rien pour soi-même on est bien fort." -Henri-Frédéric Amiel
" Se connaître soi-même sert à régler sa vie." -Blaise Pascal
" S'il est vrai que nous ne soyons pas nés seulement pour nous, mais encore pour la patrie, pour nos parents, pour nos amis et pour tous les hommes, et que les productions de la terre soient créées pour l'usage de tous, nous devons nous conformer au vœu de la nature, contribuer à l'utilité commune par une réciprocité de bons offices, donnant et recevant tour à tour, et, par nos soins et par toutes nos facultés, resserrer entre les hommes les liens de la société." -Ambroise Rendu
" Le soin est une partie du culte." -Anne Barratin
" Les soins à donner à l'enfance, à son éducation et à son instruction, sont la première condition de la moralité, de l'indépendance, de la gloire et de la richesse des nations." -Émile de Girardin
" L'homme à qui l'on a confié le salut et le soin d'autres hommes, doit lutter contre les vices et leur opposer une ferme résistance ; mais il doit varier le traitement de ces maladies morales, employer des moyens tantôt plus doux, tantôt plus énergiques, et ne recourir aux remèdes extrêmes, que dans le cas d'une absolue nécessité." -Ambroise Rendu
" N'abandonnez jamais vos amis lorsqu'ils souffrent, lorsqu'ils sont malades, lorsqu'ils s'absentent, lorsqu'ils vous réclament ; apportez-leur tous vos soins, vos consolations, votre courage ; donnez sans rien attendre en retour, la véritable amitié est sacrée." -Louis Marie de Lahaye de Cormenin
" Le défaut de soins fait plus de tort que le défaut de savoir." -Benjamin Franklin
" Il y a dans les douleurs et dans les soins que l'enfant coûte à sa mère quelque chose qui donne à celle-ci un juste sentiment de son mérite." -Édouard Alletz
" L'avantage de l'amitié se fait sentir par les soins qu'on ne peut acheter à prix d'argent." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Fermez vos cœurs avec plus de soins que vos portes." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il faut rendre aux vieillards les mêmes soins qu'aux enfants." -Alphonse Karr
" Toutes mes réflexions astronomiques me portent à croire que si le soleil paraissait la nuit comme il paraît le jour, il ferait aussi jour à minuit qu'en plein midi." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le soleil et la femme semblent s'être partagé l'empire du monde : l'un nous donne les jours, l'autre les embellit." -Joseph Sanial-Dubay
" Un rayon de soleil se glisse aux milieux de mes incertitudes." -Alexandre Dumas, fils
" Le monde a le même effet sur la jeunesse que le soleil sur les plantes, il les alimente ou les dessèche." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" L'amour colore et parfume la vie comme le soleil donne aux végétaux la sève, la couleur et le parfum." -Alphonse Karr
" Le soleil qui là-haut gouverne les saisons, soleil de l'almanach, soleil de tout le monde, éclaire l'honnête homme et le brigand immonde en même temps, de ses mêmes rayons. Mais l'astre du poète est un regard de femme, soleil bleu, noir, vert, gris qui fait naître dans l'âme, une moisson de fleurs sous ses baisers féconds." -Alphonse Karr
" Le soleil brille, c'est tout ce qu'il sait faire, mais il le fait bien ! En quelques heures, il a fait de moi un apollon cuivré dont la cote ne cesse de monter auprès des strings et autres Bikinis qui jonchent les bords du lagon." -Grégoire Lacroix
" La boue est brillante quand le soleil vient à luire." -Johann Wolfgang von Goethe
" En présence du soleil et des sphères étoilées, on n'a besoin que de s'aimer." -Germaine de Staël
" Le soleil n'éclaire jamais à la fois toutes les parties de notre corps ; de même la raison ne peut illuminer tous les côtés de notre esprit." -John Petit-Senn
" Dans cette poitrine, dans ce cœur que voici, je vous apporte un rayon de soleil ; buvez-en la lumière et la chaleur, et je vous le jure, vous finirez par fleurir sous les regards de l'éternelle bonté !" -Victor Cherbuliez
" L'aurore a des douceurs que n'a pas le soleil de midi." -Victor Cherbuliez
" La vie uniforme et solitaire offre peu de distractions." -Victor Cherbuliez
" Ah ! que le printemps est redoutable pour les solitaires. Tous les besoins endormis se réveillent, toutes les douleurs disparues renaissent, le vieil homme terrassé et bâillonné se relève et se met à gémir. Les cicatrices redeviennent blessures saignantes et ces blessures se lamentent à qui mieux mieux." -Henri-Frédéric Amiel
" Un solitaire ne peut faire part de sa joie à personne, c'est-à-dire la couper en deux, la diminuer de moitié. Il se promène avec ce bonheur enfermé en lui, doublement aigu de n'être pas partagé." -Jean Dutourd
" Ce qui passionne un homme, c'est lui-même, c'est l'évolution de son âme, ses victoires intimes, l'expérience secrète qu'il amasse au cours des années et, lorsqu'il se retourne sur sa vie, le chemin solitaire qu'il a parcouru." -Jean Dutourd
" Je suis un solitaire souriant et tout rempli de paroles intérieures et d'intense rêverie." -Jacques Chardonne
" Dans leur retraite, les solitaires ne fuient pas les hommes, car si d'aventure on vient les voir, c'est chez eux qu'on trouve un empressement heureux, un accueil du cœur, une parole ouverte, aimante, compréhensive, alors que tant de causeurs, dans le monde, trop habiles et refroidis, ne disent rien." -Jacques Chardonne
" Efforce-toi de te suffire, si la vie t'a fait solitaire ; on y arrive en souffrant et en saignant." -Anne Barratin
" L'esprit autrefois était un soleil solitaire, tout autour de lui il y avait le ciel vide ; son disque maintenant, comme par un soir d'hiver, semble avoir pâli et il illumine toute la brume humaine de sa clarté confuse." -Gustave Flaubert
" Quand les malheurs arrivent, ils ne viennent pas en éclaireurs solitaires, mais en bataillons." -William Shakespeare
" Vieillir, pire encore, vieillir seul, c'est boire en solitaire son calice d'amertume." -Henri-Frédéric Amiel
" Pour une âme solitaire, isolée, il est impossible d'une part de consulter autrui ; impossible d'autre part de mesurer tout seul les inconvénients qui résultent du prochain, des préjugés, de l'opinion. Entre ces deux impossibilités, comment faire ?" -Henri-Frédéric Amiel
" Tout solitaire devient un philosophe naturel." -Victor Hugo
" La solitude est un fromage de Hollande dans lequel les philosophes aiment assez se retirer." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Cherchons une sombre solitude où nous puissions vider de larmes nos tristes cœurs." -William Shakespeare
" Ma solitude me vide l'esprit, je n'ai plus de pensées." -Jacques Chardonne
" Il me dit que sa solitude lui tient compagnie. C'est trop beau pour être faux." -Grégoire Lacroix
" On peut plaindre ceux qui se sentent seuls, mais ils sont tellement plus nombreux ceux qui souffrent d'un manque de solitude." -Grégoire Lacroix
" L'amour est un philosophe dégoûté du monde qui cherche la solitude." -Pedro Calderón de la Barca
" La solitude est une région inexplorée pleine de vallées où s'arrêtent et se reposent les méditations humaines, et de sommets où la contemplation s'exalte." -Julien Green
" J'aime à marcher dans un chemin désert, pour rapprocher deux solitudes." -Anne Barratin
" La solitude est le creuset de l'esprit, le bon s'y épure; le faux s'y évapore." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Pour le chrétien la solitude touche au ciel." -John Petit-Senn
" La solitude apathique ne m'est pas bonne, mon imagination s'y noircit et mon ressort s'y rouille. — Il me faut varier davantage mes aliments intellectuels, mes impressions morales. Il faut rompre l'ensorcellement de la routine, prendre l'air et entreprendre quelque chose de nouveau." -Henri-Frédéric Amiel
" Un des dangers de la solitude et de l'éloignement du monde, c'est qu'après les avoir endurés avec peine, on s'y accoutume tellement que la simple société devient à charge." -Constance de Théis
" Dans le monde, on ne pense pas assez, et dans la solitude on pense trop. Les idées se dissipent dans le tumulte de la société, et se délaient dans le vide de la solitude." -Joseph Michel Antoine Servan
" Être réaliste, c'est savoir envisager les problèmes et les solutions qu'ils comportent." -Samuel Ferdinand-Lop
" Être utile, c'est trouver des solutions, susciter des désirs, déposer des germes, solliciter des facultés." -Henri-Frédéric Amiel
" Un problème spécial réclame toujours une solution spéciale." -Henri-Frédéric Amiel
" Un problème, c'est une solution qui sait se faire désirer." -Grégoire Lacroix
" La discussion est à la solution ce que le chemin est au but." -Émile de Girardin
" Les solutions de facilité sont parfois aussi efficaces que les solutions de difficulté." -Grégoire Lacroix
" Quand soudainement on se retrouve nu en public, la seule solution est de se réveiller." -Grégoire Lacroix
" Tout problème, du plus simple au plus ardu, trouve une solution." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'industrie hâte les solutions, la politique les ajourne." -Émile de Girardin
" Quand il n'y a plus de solution, reste la vengeance. " -Daniel Pennac
" Au moment où l'on s'éveille d'un songe agréable, il est doux de fermer de nouveau les yeux pour ressaisir la chimère dont on fut le jouet pendant notre sommeil." -Pierre-Simon Ballanche
" Doux est le sommeil qui succède à la joie." -Alexandre Dumas, fils
" L'œil ne connaît jamais de repos. Même pendant le sommeil il doit continuer de regarder l'intérieur de la paupière." -Grégoire Lacroix
" Où la crainte nous trouble et nous tient en éveil, il reste rarement une place au sommeil." -Publilius Syrus
" Dès le sommeil, ma pensée flambe : Mon cerveau est une usine de nuit." -Jules Renard
" Retranchez de treize années qui vous restent à vivre le temps du sommeil, et de celui de l'ennui, c'est au moins la moitié : reste six ans et demi que vous passez dans le chagrin, les douleurs, quelques plaisirs et l'espérance." -Voltaire
" La paresse déjeune avec le sommeil et soupe avec la faim." -Anne Barratin
" La vie est un léger sommeil ou chacun rêve à sa manière, une illusion éphémère tantôt douce, tantôt amère, ou tout est détruit par le réveil." -Claude-Henri de Fusée de Voisenon
" Chaque soir, le sommeil vient nous ôter notre fardeau pour nous faire voltiger dans le pays des songes ; et chaque matin, l'impitoyable nécessité nous le recharge sur les épaules." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'amour apporte la paix aux hommes, le calme à la mer, un lit et le sommeil à la douleur." -Platon
" Un sommeil d'enfant que ne troubleraient pas même des cris d'enfant." -Jules Renard
" Le sommeil est une question de chute dans le vide, dans l'inconnu." -Tahar Ben Jelloun
" À l'heure de la mort, le passé n'est qu'un songe." -Étienne-François de Lantier
" Au moment où l'on s'éveille d'un songe agréable, il est doux de fermer de nouveau les yeux pour ressaisir la chimère dont on fut le jouet pendant notre sommeil." -Pierre-Simon Ballanche
" On ne gouverne pas ce monde avec des songes." -Victor Cherbuliez
" Il y a des gens en ce monde qui courent après le songe et la chimère, qui rêvent un bonheur impossible qui ne se trouve que dans les idylles." -Victor Cherbuliez
" Le temps d'ivresse et de bonheur en ce monde s'écoule comme un songe." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La raison n'a plus que faire dans un cerveau qui accepte pour vraies les données extravagantes du songe." -Julien Green
" Il ne faut songer qu'à vivre avec soi-même et avec ses amis, et non à s'établir une seconde existence très chimérique dans l'esprit des autres hommes. Le bonheur ou le malheur est réel, et la réputation n'est qu'un songe." -Voltaire
" Je crois cet axiome vrai, à savoir que l'on aime le mensonge, mensonge pendant la journée et songe pendant la nuit. Voilà l'homme." -Gustave Flaubert
" Un grand romantique nous promène dans le pays des songes." -Victor Cherbuliez
" La vie est un songe, les hommes ne sont que des ombres passagères." -Voltaire
" La vie est un songe léger qui se dissipe." -Napoléon Bonaparte
" Quoiqu'il soit permis de beaucoup attribuer aux accidents fâcheux et au malheur des circonstances, nous aidons toujours à nos disgrâces, et nous répondons en quelque mesure de notre sort." -Victor Cherbuliez
" Le vrai sage en son cœur renferme de quoi lutter contre le sort, et sait attendre d'un pied ferme, le danger, l'épreuve et la mort." -Jean-Napoléon Vernier
" Le sort se fait un jeu d'épargner un moment ceux que plus tard il veut frapper plus sûrement." -Publilius Syrus
" Il existe autant d'étoiles dans le ciel qu'il y a dans la vie de sorts différents." -Émile de Girardin
" Ce que le sort nous garde et qu'il veut nous cacher, vainement notre esprit s'obstine à le chercher." -Publilius Syrus
" Il faut que notre sort soit des plus misérables pour n'inspirer la haine à nul de nos semblables." -Publilius Syrus
" Il y a des illusions qui font sourire jusqu'à la folie ; ce ne sont pas celles que le sort traite le plus mal." -Anne Barratin
" En butte aux coups du sort il n'est que l'innocence, qui du bien dans le mal garde encore l'espérance." -Publilius Syrus
" J'aime à voir un homme, et surtout un gentilhomme, trouver en lui-même des ressources contre l'injustice du sort, et comme un sapin, sur un rocher, s'élever et se maintenir droit, malgré les tempêtes." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Il n'y aurait pas de sort plus à plaindre, que celui de l'honnête homme, si le mal qu'on nous fait était aussi difficile à supporter que le mal que nous faisons." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Heureux celui qui sait quitter l'état qui le quitte, et rester homme en dépit du sort !" -Jean-Jacques Rousseau
" Comme on fait son lit on se couche ; comme on fait son sort, on le subit." -Henri-Frédéric Amiel
" Dans la prospérité tel dont le front se dresse, devant les coups du sort s'humilie et s'abaisse." -Publilius Syrus
" Toujours la stupidité d'un sot sert à aiguiser l'esprit." -William Shakespeare
" Un sot qui rime fait des légions de sots discoureurs en prose." -Alexander Pope
" L'imbécile ne voit pas ce qui est, le sot voit ce qui n'est pas." -Marie-Thérèse Rodet Geoffrin
" Il n'est rien de plus sot qu'un sot rire." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Ce dont un sot se rend le moins de compte, ce sont des répugnances qu'il inspire et il espère toujours ramener à force d'obsessions, ceux qu'il a déjà dégoûtés par ses précédentes importunités." -Hyacinthe de Charencey
" On ne gagne pas plus la confiance d'un sot à lui parler raison que celle d'un homme sensé à force de lui proposer des extravagances." -Hyacinthe de Charencey
" L'insuccès profite parfois à l'homme d'esprit, parce qu'il lui donne de l'expérience ; jamais au sot, parce qu'il ne lui donne que de l'humeur." -Hyacinthe de Charencey
" Un sot qui sait se taire n'est plus un sot." -Anne Barratin
" Celui qui nous loue n'est jamais un sot à nos yeux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un sot a toujours assez d'esprit pour être méchant." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Une sotte qui aime est plus habile qu'un homme d'esprit qui n'aime pas." -François Salvat de Montfort
" Parler avec esprit à un sot autant montrer un diamant à un aveugle." -François Salvat de Montfort
" La sottise n'a pas moins d'aversion pour l'esprit que l'esprit pour la sottise." -Antoine Gombaud
" On dit toujours des sottises quand on parle de travers sur ce qu'on croit savoir." -Édouard Sommer
" Une sottise dite est une sottise répétée." -Charles Des Guerrois
" Sache rire de la sottise et des contretemps, au lieu de te consumer. Le rire est un palliatif." -Henri-Frédéric Amiel
" Vous pouvez à bon droit regarder comme vôtres, quand ils sont vos amis, les sottises des autres." -Publilius Syrus
" Dans un même individu, l'intelligence et la sottise ne sont pas incompatibles." -Charles Régismanset
" Lorsqu'on fait une énorme sottise, généralement on s'en mord les doigts !" -Victor Cherbuliez
" On n'est pas un fou pour n'avoir fait qu'une sottise." -Victor Cherbuliez
" Quand la raison arrive tard, elle trouve la place prise par la sottise." -Victor Cherbuliez
" Les illusions font faire et dire des sottises." -Victor Cherbuliez
" L'esprit n'étant pas le jugement, les plus grandes sottises sont souvent dites ou faites par les gens de plus d'esprit." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La première illusion d'un sot est de toujours se figurer qu'il puisse commettre des sottises impunément." -Hyacinthe de Charencey
" L'aveuglement et la sottise sont l'indépendance de l'esprit, de même que l'ingratitude, celle du cœur." -Hyacinthe de Charencey
" Pour lutter contre une malheureuse disposition à l'embonpoint, tâchez de vous procurer quelque ennemi ou quelque ennemie, que vous détesterez de tout votre cœur, ou quelque gros souci, ou l'une de ces passions vives qui rongent et font maigrir !" -Victor Cherbuliez
" À quoi bon le souci de l'au-delà ? Vivons de beaux jours sans chercher comment ni pourquoi et n'imitons pas l'enfant qui voulait savoir où allaient les vieilles lunes." -Charles Régismanset
" Les soucis avoués sont à moitié effacés quand l'amitié les partage." -George Sand
" Le souci d'objectivité est-il une maladie mentale ?" -Grégoire Lacroix
" Les fatigues, les lassitudes, les soucis dévorants, le fardeau des responsabilités, les nuits blanches succèdent à la fièvre de mes journées." -Victor Cherbuliez
" Les médecins déclarent que le premier devoir des personnes qui souffrent d'une hépatite chronique est de ne point se faire de soucis ; je ne m'en fais pas, mais on m'en donne !" -Victor Cherbuliez
" L'homme marche dans la vie, tourmenté par deux soucis cruels, l'ambition d'amasser et la crainte de perdre, et il marche ainsi vers la mort, qui est son plus formidable souci." -Alfred Auguste Pilavoine
" Ce qui fait mon souci, c'est la perte de mes vieux soucis." -William Shakespeare
" Nous autres les Surdoués, quand la nuit tombe, elle ne tombe pas dans l'oreille d'un sourd." -Grégoire Lacroix
" L'amour est fatal, et, comme la fatalité, il est aveugle, il est sourd, rien ne l'arrête, il va toujours, il assiège la place, il l'emporte d'assaut, il s'y établit en maître." -Victor Cherbuliez
" La destinée, sourde et muette, ne répond mot à toutes les questions qu'on lui peut faire." -Victor Cherbuliez
" On voudrait parfois mettre une sourdine à sa pensée." -Victor Cherbuliez
" Bien des riches ont une munificence à timbre et une ladrerie à sourdine." -John Petit-Senn
" L'argent fait entendre des sourds, et assourdit ceux qui entendent bien." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Un dialogue de sourds fait plus de bruit qu'un dialogue de muets, mais le résultat n'est pas meilleur." -Grégoire Lacroix
" Je suis à moitié sourd mais la moitié que je n'entends pas ne me manque pas." -Grégoire Lacroix
" Il y a des malentendants qui n'ont jamais entendu parler de surdité." -Grégoire Lacroix
" Le langage des signes est utile pour les sourds mais vital pour les italiens." -Paul Carvel
" La souffrance est le petit luxe des personnes de médiocre qualité." -Henry de Montherlant
" Le plus précieux trésor est d'avoir mis beaucoup de souffrance derrière soi." -Jean Rostand
" On est accoutumé à attacher peu d'importance aux larmes des enfants. Pourquoi ? La souffrance n'est point fonction de l'âge." -Charles Régismanset
" Les grandes infortunes sont des reines couronnées d'une funèbre beauté qui traînent sur leurs pas un long cortège d'obscures et misérables souffrances." -Victor Cherbuliez
" Les souffrances prolongées finissent quelquefois par produire des crimes." -Victor Cherbuliez
" Un grand bonheur, une longue passion, doivent être achetés au prix de quelques souffrances. Quand on plante un arbre vigoureux, il souffre et se flétrit pendant quelques jours avant de s'accoutumer au terrain et de montrer la force qu'il doit acquérir." -George Sand
" La souffrance honteuse, que nous sentons double par le cœur et l'amour-propre, Dieu sait toujours la récompenser." -Anne Barratin
" L'âme souffre des souffrances du corps par pitié." -Anne Barratin
" Toutes les souffrances se reposent sur des yeux de femme." -Anne Barratin
" Les souffrances de la modestie ne peuvent être comprises que d'elle seule." -Anne Barratin
" Dans la parenté on y apprend la souffrance morale bien plus souvent qu'on n'y trouve le bonheur." -Henri-Frédéric Amiel
" Pendant nos plaisirs, il faudrait pouvoir atteler au char des Heures les rosses qui le traînent durant nos souffrances." -John Petit-Senn
" Les soupçons ne sont autre chose que des rides, la première jeunesse n'en a pas." -Victor Hugo
" Le mariage est une société de tolérance mutuelle. Nos déceptions ne nous affranchissent d'aucun devoir. Nous vivons dans le monde des à peu près. Il faut savoir se contenter d'un à peu près de bonheur et ne pas tout perdre sur un soupçon." -Victor Cherbuliez
" Il en est des soupçons comme des hirondelles, ils retournent toujours à leur nid." -Victor Cherbuliez
" Il est des esprits qui ne vivent que de soupçons, comme il est des gens qui ne vivent que de contrebande." -Anne Barratin
" La véritable amitié ne connaît ni la crainte, ni les soupçons, et elle est trahie, lorsqu'on se méfie de son ami, ou qu'on lui suppose de la méfiance." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Le soupçon ressemble à un bon chien de chasse ; quand il n'est pas trop détourné de sa voie, il va souvent droit au criminel et dit : le voilà !" -Alfred Auguste Pilavoine
" Les jaloux ne dorment guère, le moindre bruit éveille un mari soupçonneux." -Jean de La Fontaine
" Des larmes sur commande éveillent mon soupçon, j'y cherche la douleur, et vois la trahison." -Publilius Syrus
" Si le monde est léger dans ses soupçons, il est généralement vrai dans ses jugements." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le soupçon est parmi nos pensées ce que la chauve-souris est parmi les oiseaux, comme elle, il ne voltige que dans l'obscurité. On ne doit pas l'écouter, ou du moins s'y livrer trop aisément : il obscurcit l'esprit, éloigne nos amis, et fait que l'on marche avec moins de facilité et de constance vers le but." -Francis Bacon
" Plus petite est la table, et simple le service, et moins à vos côtés le noir soupçon se glisse." -Publilius Syrus
" Le soupçon absout la mauvaise foi." -Francis Bacon
" Le moyen de découvrir une fourberie est de n'en point faire paraître de soupçon." -Antoine Gombaud
" On rend son dernier soupir comme on rend la monnaie à sa mère après avoir fait les courses." -Grégoire Lacroix
" Second souffle : Inquiétant quand il ressemble étrangement au dernier soupir." -Grégoire Lacroix
" Heureux qui à l'heure de la défaillance entend battre dans les abîmes des airs un cœur immense que le moindre de ses soupirs fait tressaillir de pitié !" -Victor Cherbuliez
" Un mécontentement éternel poursuit et tourmente l'homme. Le monarque et le berger se plaignent également de leur sort, et du trône à la chaumière les soupirs se répondent." -Edward Young
" Il y a en nous des désirs qui y restent ; même vaincus, ils exhalent quelques bas soupirs de temps en temps : c'est toute leur vie." -Anne Barratin
" Les premiers soupirs d'un fol amour sont les derniers de la sagesse." -Stanislas Leszczynski
" Un seul mot, un soupir, un coup d'œil nous trahit ; tout parle contre nous, jusqu'à notre silence." -Voltaire
" Les avantages refusés en cette vie ne valent pas un soupir." -Henri-Frédéric Amiel
" On dédaigne la pitié, mais on sait gré d'un soupir." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Je tremble toujours de n'avoir écrit qu'un soupir, quand je crois avoir noté une vérité." -Stendhal
" Le sourire n'est pas toujours chez l'homme l'indice infaillible de sa bienveillance. L'homme faux aime se déguiser, et la dissimulation est un des plus grands ressorts factices de la vie civile." -Jean-Louis Alibert
" Dans le sourire bienveillant d'une mère rayonne un amour maternel vif et profond." -Fredrika Bremer
" Telle est ma nature : Qu'un visage laisse échapper un sourire, et je crois à la bienveillance de l'âme d'où il est sorti ; que la nature envoie un rayon de soleil, et je ne crois plus à la saison des orages." -Charles Des Guerrois
" Soyons heureux un moment ! Puissions-nous dans notre pèlerinage ici-bas ne rencontrer jamais que les pleurs que la jouissance peut dorer d'un sourire, et les sourires qu'une tendre pitié peut convertir en larmes !" -Thomas Moore
" La politesse et un sourire ouvrent toutes les portes." -Michael Girardi
" La conversation : Les yeux dans les yeux, il prit son sourire et le lui rendit." -Paul Claudel
" Ton sourire était une signature divine sur le papier monnaie du temps — une caution, un garant, l'indicible fleurissement de cette vie." -Christian Bobin
" Un gracieux visage, un aimable sourire, se recommandent seuls, et parlent sans rien dire." -Publilius Syrus
" On ne sympathise pas avec le niais, ni avec le sourire à tout venant." -Stendhal
" Une femme est une ligne ; ses yeux sont les hameçons ; son sourire est l'appât ; l'homme est le goujon, et l'amour la friture." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le sourire est l'arc-en-ciel du visage." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Certains sourires sont atroces et surtout celui de la vieille femme à son jeune amant et celui du poète qui vient de traduire son enthousiasme en de beaux vers et qui, pour dix imbéciles, se persifle soi-même." -Charles Régismanset
" Il n'y a pas plus beau lever de soleil que le sourire d'une femme amoureuse." -Grégoire Lacroix
" Le culte du souvenir, c'est le respect de l'Histoire." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le souvenir est voisin du remords." -Victor Hugo
" Le souvenir des heures passées dans le bonheur se grave profondément dans les âmes." -Johann Wolfgang von Goethe
" Mieux vaut un souvenir nostalgique que l'oubli total de beaux moments que l'on a vécus." -Grégoire Lacroix
" C'est trop peu de dire que le cœur humain garde le souvenir des bienfaits reçus, il s'attache à lui comme un vêtement empoisonné. Ce qui le prouve, c'est l'aversion que finissent d'ordinaire par nous inspirer ceux qui nous ont rendu trop de services." -Hyacinthe de Charencey
" Il y a des gens dont la présence est si nécessaire pour se souvenir d'eux !" -Anne Barratin
" N'ayons pas d'attachement pour les objets s'ils ne rappellent aucun souvenir ; tout attachement rendra la mort plus difficile." -Anne Barratin
" Le souvenir de l'amour n'en redonne souvent pas l'envie." -Anne Barratin
" Revoyez au jour de l'infortune le lieu que vous habitiez au temps du bonheur : il s'en exhale quelque chose de triste, formé du souvenir des joies passées et du sentiment des maux présents. N'est-ce pas là qu'à telle époque vous aviez été si heureux ? et maintenant ! Ces lieux sont pourtant les mêmes : qu'y a-t-il donc de changé ? l'homme." -François-René de Chateaubriand
" Pour qui voit les choses avec quelque attention, on retrouve encore bien plus qu'on ne trouve ; mille notions que l'on n'avait en soi qu'à l'état de germe s'agrandissent et se précisent, comme un souvenir renouvelé." -Gustave Flaubert
" Le vrai bonheur serait de se souvenir du présent." -Jules Renard
" Qu'avons-nous du bonheur ? L'espérance et le souvenir." -John Petit-Senn
" Le sacrifice est fou, le martyre est stupide ; vivre est l'essentiel." -Victor Hugo
" Stupide vous êtes, stupide vous resterez !" -Henry de Montherlant
" Il y a des hommes féroces et stupides qui n'ont ni grande ni petite morale. Revêtues du pouvoir, ces hommes tuent et pillent les plus faibles, c'est la lie des tyrans vulgaires." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Il y a plus de fous en ce monde que de stupides." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Le désintéressement stupide va jusqu'à laisser échapper des occasions longtemps désirées." -Henri-Frédéric Amiel
" Le plus stupide des hommes est celui qui abandonne des gains assurés pour des gains incertains." -Henri-Frédéric Amiel
" Les gens qui mettent le feu aux poudres sont souvent assez stupides pour s'étonner de l'explosion." -Grégoire Lacroix
" Le coq de ma basse-cour est vraiment stupide. Quand vient l'heure d'été, il ne sait jamais s'il doit chanter une heure plus tôt ou une heure plus tard." -Grégoire Lacroix
" Il est tellement stupide que mâcher du chewing-gum lui donne l'air plus intelligent." -Grégoire Lacroix
" La plus intelligente des femmes est encore moins intelligente que le plus stupide des hommes." -Alphonse Karr
" Les ignorants, stupides ou artificieux, méprisent les lettres ; les personnes simples les admirent ; seuls les sages savent s'en servir." -Chauvot de Beauchêne
" La stupidité, rien ne l'arrête, elle ne doute de rien." -Victor Cherbuliez
" La stupidité d'une femme lui donne souvent un air hiératique." -Henry de Montherlant
" La plus grande stupidité, ce sont les intérêts personnels qui divisent tant de familles." -Charles de Saint-Évremond
" Il y a parfois quelque chose de pathétique dans la stupidité des êtres !" -Henry de Montherlant
" Banalité, platitude, niaiserie, stupidité, comment éviter ces choses nauséabondes ? Impossible. Les filets ramassent des cailloux, des algues et une foule de vilaines bêtes en ne cherchant que le poisson !" -Henri-Frédéric Amiel
" L'ambition est une passion qui fait partie de la stupidité du jeune âge." -Henry de Montherlant
" Le front est le siège de la sérénité, de la joie, du noir chagrin, de l'angoisse, de la stupidité, de l'ignorance et de la méchanceté ; c'est une table d'airain où tous les sentiments se gravent en caractères de feu." -George Sand
" Les personnes âgées qui ont amassé des souvenirs purs pour leur tenir compagnie durant le soir de la vie sont presque toujours plus heureuses que la jeunesse, dont le cœur bat avec inquiétude au moment de commencer le voyage de la vie." -Fredrika Bremer
" Il est de douces larmes que font couler les heureux souvenirs, des souvenirs qu'on retrouve toujours au fond de son âme, comme en plein midi et sous un ardent soleil on retrouve encore de la rosée au fond de l'herbe dont la cime est brûlante." -Alexandre Dumas, fils
" Ceux qui ont des pensées éternelles n'ont pas la notion du temps ; leurs colères comme leurs souvenirs sont toujours jeunes." -Victor Cherbuliez
" Les femmes ont ceci d'admirable qu'elles savent se rendre maîtresses de leurs souvenirs ; selon qu'il leur plaît, elles se souviennent des parties de loto qu'elles jouaient avec leur cousin dans leur plus tendre enfance, ou elles oublient ce qu'elles ont fait ou promis la veille. C'est un avantage que nous n'avons pas, nous autres hommes. La nature ne nous a pas donné l'oubli à discrétion." -Victor Cherbuliez
" Un jour, je m'amusai à écrire mes souvenirs de lycée. Les faits de jadis se précipitèrent en foule. Je revécus ma vie d'autrefois. Le livre fini tout cela me parut lointain et glacé à tout jamais. Récréant le passé, je l'avais tué. Jeunesse, vieille étoffe trop fragile !" -Charles Régismanset
" Difficile d'éviter ce moment de la vie où l'on a plus de souvenirs que de projets." -Grégoire Lacroix
" Le paradis, c'est rempli de gens qui se racontent, l'éternité durant, leurs souvenirs terrestres." -Frédéric Dard
" Les souvenirs, c'est ce qui reste quand l'oubli vous a guéri d'un malheur." -Frédéric Dard
" La vieillesse s'égaie plus volontiers des souvenirs de l'enfance que des joies de la jeunesse, qui semblent l'attrister." -Anne Barratin
" Un simple parfum peut faire tressaillir en nous de profonds souvenirs." -Anne Barratin
" Les morts sont plus agréables que les trois quarts des vivants, les souvenirs de cette nature sont pleins de douceur, quand on a passé par les grandes amertumes." -Gustave Flaubert
" On s'aperçoit qu'on a vraiment vieilli quand on vit volontiers dans le passé ; on laisse son esprit se promener dans le jardin de ses souvenirs ; on trouve qu'il est meilleur de se rappeler que de vivre. Si l'on rencontre un vieux camarade, fût-ce un coquin, fût-ce un idiot, on l'accueille avec joie, on ne le laisse plus repartir, on le feuillette comme un livre, comme un herbier où l'on a mis sécher les plantes cueillies sur la montagne, dans la vallée et au bord du fleuve." -Alphonse Karr
" Une femme sublime, qui est l'honneur de son mari, en est aussi la grande fatigue." -Henry de Montherlant
" Il n'est pas de preuve de fraternité plus sublime que de manger le nez de son semblable." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" L'humour, c'est le sublime se faisant humble par une sublimité plus haute." -Henri-Frédéric Amiel
" Les gens d'un mérite sublime entraînent de chacun et l'amour et l'estime." -Molière
" Il est une philosophie pleine de fleurs, d'aménité et d'enjouement, science gaie autant que sublime." -Joseph Joubert
" L'amour, c'est le creuset sublime où se fait la fusion de l'homme et de la femme." -Victor Hugo
" Il y a tant de genres de fleurs, qu'elles rendent sublime la fidélité à une seule." -Anne Barratin
" Le sublime élève la pensée tout en l'attristant ; car il donne le regret des choses inconnues, entrevues par l'âme à des hauteurs désespérantes." -Honoré de Balzac
" Le sublime s'honore mieux par une admiration muette que par de bruyantes exclamations." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La gaieté clarifie l'esprit ; l'ennui l'embrouille ; l'extrême tension le fausse ; le sublime le rajeunit." -Joseph Joubert
" La clémence est une vertu sublime qui nous porte non à obtenir justice, mais à pardonner." -Benjamin Delessert
" La sévérité dans l'action est une des conditions essentielles du succès." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il faut savoir se faire pardonner ses succès." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" On peut tenter une aventure sans pour cela être sûr du succès." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le succès a toujours été pour le premier." -Henri-Frédéric Amiel
" L'ambition de réussir est presque toujours l'augure du succès." -Stanislas Leszczynski
" Le monde préfère les paresseux, à qui il pardonne tout, même le succès, car il sait que ces succès-là sont des coups de chance et ne signifient rien. Le paresseux doué, ivrogne par surcroît, plaît infiniment." -Jean Dutourd
" Les hommes d'une activité sage, qui connaissent leurs forces, et les emploient avec mesure et discernement, auront seuls de grands succès dans les affaires du monde." -Johann Wolfgang von Goethe
" Quel succès littéraire mérite d'être mis en balance avec la capture d'une belle carpe ?" -Charles Régismanset
" C'est le propre d'un sot de ne jamais désespérer du succès d'une entreprise, tant qu'il lui reste l'espérance d'une sottise à commettre." -Hyacinthe de Charencey
" L'insuccès profite parfois à l'homme d'esprit, parce qu'il lui donne de l'expérience ; jamais au sot, parce qu'il ne lui donne que de l'humeur." -Hyacinthe de Charencey
" Le succès est un mauvais échanson, il verse souvent à côté." -Anne Barratin
" Peu de succès grise, beaucoup donne à réfléchir." -Anne Barratin
" En fait de succès, qui a le jour n'a souvent pas le lendemain." -Anne Barratin
" Le suicide est l'acte le plus contraire à la nature que l'on puisse imaginer." -Giacomo Leopardi
" Le bonheur ne conduit pas toujours au suicide, mais il y prédispose." -Jean Dutourd
" Le suicide est la suprême affirmation de la bonté de vivre." -Charles Régismanset
" Scénario suicidaire : Quand la bande-annonce apparaît comme une bande d'arrêt d'urgence." -Grégoire Lacroix
" Se suicider par pendaison, ce n'est pas mettre à sa vie un point final ; c'est juste un point de suspension..." -Grégoire Lacroix
" Perdre le temps, c'est perdre plus que du sang ; c'est mutiler son être ; c'est commettre un vrai suicide." -Edward Young
" Sans l'illusion, le monde ne serait qu'un cimetière, et toute vie se précipiterait dans le suicide." -Henri-Frédéric Amiel
" Le suicide doit être le dernier mot des sociétés incrédules." -Honoré de Balzac
" La vie du libertin est un suicide de chaque jour, il aide au temps à avancer l'heure de son supplice éternel." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un des effets lamentables de la tristesse est de négliger ses amis, qui se blessent et s'éloignent, juste quand on aurait le plus besoin d'eux. La tristesse s'isole et par l'isolement elle s'augmente. Elle arrive au spleen et incline au suicide." -Henri-Frédéric Amiel
" Le non-vouloir est une méduse qui nous fige le sang dans les veines, un vampire qui nous boit la force, un démon qui terrorise notre âme. Et cette méduse, ce vampire, ce démon, c'est la partie de nous-même qui aspire au suicide, c'est l'instinct dévorant de Siva, qui maudit la vie, et qui ne veut pas l'existence du fini." -Henri-Frédéric Amiel
" Qu'un homme batte sa maîtresse, c'est une blessure ; mais sa femme, c'est un suicide." -Honoré de Balzac
" Du superflu je fais des économies qui me servent à régaler mes petits-enfants." -Étienne-François de Lantier
" L'esprit ne supplée pas plus au jugement, ni la beauté à la grâce, que le superflu ne saurait suppléer à l'utile, ou remplacer le nécessaire." -Hyacinthe de Charencey
" Ce qui suffit est à la portée de tous ; il faut suer pour le superflu." -Ambroise Rendu
" On jouit des plaisirs comme du superflu, avec impétuosité, par moments, par caprice." -Pauline de Meulan
" C'est le superflu du riche qui dégoûte le pauvre de son nécessaire." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le luxe, cette contagion du jour, s'étend jusque sur l'intelligence ; en fait d'esprit, on regorge de superflu et l'on manque du nécessaire." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le riche qui multiplie ses besoins fait au pauvre le vol de son superflu." -Alfred Auguste Pilavoine
" La nature s'arrête au nécessaire, la raison veut l'utile et l'honnête, l'amour-propre désire l'agréable et le délicieux, et la passion veut surtout le superflu et l'excessif." -Louis Bourdaloue
" Celui qui ne demande à la fortune que le nécessaire en reçoit souvent du superflu." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Quiconque achète le superflu vendra bientôt le nécessaire." -Benjamin Franklin
" Tout ce qui n'est pas nécessaire est superflu." -Publilius Syrus
" La nature ne veut que le nécessaire ; la raison veut l'utile ; le goût veut l'agréable ; la passion cherche le superflu." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" On doit toujours se refuser le superflu pour procurer aux autres le nécessaire." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'ignorant croit toujours être supérieur à son semblable." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il est rare qu'on reconnaisse un grand cœur à une personne supérieure." -Jean Dutourd
" Je possède un ami qui, préoccupé par le désir d'être un homme supérieur, un « surhomme » pour parler le jargon nietzschéen, cultive de toutes façons son énergie, et s'adonne, chaque soir, à l'opium qui détruit sa volonté." -Charles Régismanset
" Si simples que soient leurs goûts et leurs manières, si sobre que soit leur langage, si unie que soit leur conduite, les hommes supérieurs sont toujours taillés en pleine étoffe, et, dans les âmes étoffées, il y a toujours des contrastes." -Victor Cherbuliez
" L'idée qu'une personne vous soit supérieure est insupportable jusqu'au jour où l'on découvre qu'elle peut vous rendre service." -Grégoire Lacroix
" C'est un amour-propre insupportable que de s'attribuer plus d'esprit qu'à tout le monde ; mais il est toujours permis de se croire supérieur à cet égard à ceux que l'on sait pertinemment être des sots." -Hyacinthe de Charencey
" L'ambition, l'orgueil, l'intérêt personnel rendent l'homme si accessible à la moindre séduction, que le simple sourire d'un supérieur change quelquefois à l'instant, non seulement le sentiment que lui porte un inférieur, mais l'opinion qu'il en a." -Constance de Théis
" Un sot se croit supérieur à tout le monde, et se complaisant dans cette idée, s'y enveloppe d'une telle manière que rien ne peut plus l'en détacher." -Hypolite de Livry
" Le plaisir trop réel que nous cause souvent l'adversité de nos amis est celui de passer de l'égalité à la supériorité, plaisir qui se fait sentir surtout par les consolations mêmes et les secours qu'on leur donne." -Joseph Michel Antoine Servan
" Il n'y a point d'homme, quelque misérable qu'il soit, qu'on ne trouvât supérieur à soi-même par quelque avantage où il nous surpasse, soit en jeunesse, en santé, en talents, en figure, en quelque bonne qualité, quelles que soient d'ailleurs nos perfections." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" Personne n'est supérieur à personne. Parfois, seulement un peu moins inférieur." -Robert Sabatier
" Ne se point croire supérieur aux autres, ce sentiment de retour sur soi rend indulgent." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" La supériorité qui veut être reconnue et dominer par droit choque comme une tyrannie." -Henri-Frédéric Amiel
" La supériorité s'obtient mais ne se mérite pas par la naissance." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La supériorité est souvent qualifiée d'égoïsme." -Johann Wolfgang von Goethe
" On doute de la supériorité des jeunes quand on les voit chercher l'endroit où on met les piles sur un cadran solaire." -Grégoire Lacroix
" La générosité du caractère et la supériorité de l'esprit rendent souvent impropre à l'action." -Victor Cherbuliez
" La feinte indifférence que nous témoignons pour les éloges des hommes n'est, d'ordinaire, qu'une façon assez dédaigneuse d'établir notre supériorité et de bien prouver que chez nous le caractère est plus haut que les qualités de l'esprit." -Hyacinthe de Charencey
" Un modeste ignorant, quelle supériorité il a sur les quarts de savants !" -Anne Barratin
" Fais excuser ta supériorité avec plus de soin encore que ton infériorité, lorsque tu prends la parole, c'est-à-dire ménage l'amour-propre, l'ignorance, la sottise, la vanité, et songe à être utile, à faire du bien, à être goûté par conséquent et à plaire pour être utile." -Henri-Frédéric Amiel
" Le véritable égoïste a, pour comprendre à l'instant ce qui peut lui nuire ou lui être utile, une force d'instinct, une perspicacité de jugement qui lui donnent sur l'homme droit et généreux, sur l'esprit même le plus éclairé, une supériorité honteuse, mais positive." -Constance de Théis
" Beaucoup de gens affectent plus de reconnaissance par orgueil que par gratitude naturelle, et même outrent l'expression de leur reconnaissance pour diminuer la supériorité de leur bienfaiteur." -Paul Thiébault
" Dans la vie élégante, il n'existe plus de supériorité : on y traite de puissance à puissance." -Honoré de Balzac
" L'indulgence dans la jeunesse est déjà de la supériorité." -Delphine de Girardin
" L'amour-propre est le sentiment d'une fausse supériorité qui nous égare dans la juste appréciation de nous-mêmes. Placé entre l'envie et l'orgueil, il tient souvent de l'un et de l'autre." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Faire des démarches, me remuer, solliciter, est pour moi un supplice." -Victor Cherbuliez
" Supplice des riches et des grands, l'ambition venge sur elle-même ses propres victimes." -Joseph Sanial-Dubay
" L'homme vil se condamne, insensé mal appris, au supplice éternel de son propre mépris." -Louis Belmontet
" La mort est un supplice inutile et cruel : Il faut tuer le crime, et non le criminel." -Publilius Syrus
" Être haï sans savoir pourquoi est un supplice !" -Victor Cherbuliez
" La vengeance céleste n'oublie jamais personne, elle envoie à tous les coupables les supplices, les remords, les douleurs ou la misère." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les paroles de l'homme faux sont un des supplices de l'homme de bien." -Constance de Théis
" À très peu d'exceptions près, tout souffre dans la nature, et la différence des caractères ne sert qu'à varier les supplices créés par la jalousie, la haine, l'amour, l'envie, la crainte, les regrets, ou l'orgueil." -Paul Thiébault
" Quel sort lamentable que le sort du méchant ! Il sue sang et eau pour se perdre, il travaille comme un galérien à sa propre ruine, il use sa pauvre vie d'un jour à se préparer un supplice éternel !" -Alfred Auguste Pilavoine
" Dans la vieillesse on s'étonne d'avoir pu résister aux ineffables supplices des passions malheureuses, mais qui voudrait recommencer la vie avec ses ineffables douleurs ?" -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le plus grand supplice de la méchanceté, c'est d'être odieuse à elle-même et aux siens." -Sénèque
" La défiance est un supplice qui semble imposé à l'homme comme une compensation au bonheur d'être aimé." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Nous autres les Surdoués nous sommes ouverts au point de vue d'autrui dans la mesure où il coïncide avec notre propre vision des choses." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués nous accordons parfois la friandise d'une erreur avouée sachant qu'elle ne saurait entamer un prestige universellement reconnu." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués nous disposons de cette faculté de faire en toute circonstance une analyse raisonnée de la situation qui débouche, dans la foulée, sur une synthèse lucide avec plan d'action incorporé." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués on ne nous convoque pas, on sollicite notre présence." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués nous ne savons pas conjuguer le verbe obéir à la première personne." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués notre spécialité, c'est la polyvalence et, de tous les domaines que nous avons faits nôtres, la musique est notre domaine de prédilection." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués avons un vrai feeling pour déceler sous le moindre incident l'émergence possible d'une anomalie inquiétante." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués, quand la nuit tombe, elle ne tombe pas dans l'oreille d'un sourd." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les surdoués avons un flair extraordinaire pour détecter le moment propice." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués, prédateurs par nature, ne pouvons bien entendu supporter que quelqu'un(e) se targue de nous avoir sous sa domination, même passagère, et encore moins imaginaire." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués sommes très ouverts aux cultures asiatiques, mais nous sommes peu friands de ces tisanes au goût fleuri, pas plus que des lychees, ces fruits blafards en forme d'œil exorbité." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués avons tellement de cordes à notre arc que nous en avons fait une harpe et là, c'est celle de l'improvisation qu'il va falloir faire vibrer." -Grégoire Lacroix
" Nous autres les Surdoués, quand on flaire des sournoiseries sous la banalité des choses, rien ne peut nous arrêter, pas même l'inertie des subalternes." -Grégoire Lacroix
" La sympathie, c'est énorme, à condition qu'elle soit véritable." -Henry de Montherlant
" J'aime profondément la sympathie, mais je ne veux pas souffrir de l'injustice de qui me juge." -Henri-Frédéric Amiel
" La sympathie rapproche les cœurs, et resserre les liens de l'amitié." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Ce que j'apprécie, chez certains, c'est leur façon de me trouver sympathique." -Grégoire Lacroix
" Un cœur sensible sympathise avec toutes les peines d'autrui." -George Sand
" Il y a des personnages à qui je n'ai aucune envie d'être sympathique." -Grégoire Lacroix
" Pour être sympathique, la tristesse doit avoir abdiqué toute colère." -Anne Barratin
" Comment fait-on pour estimer toujours ce qu'on voit trop souvent ? Il faut pour cela que l'intérêt s'y trouve, et que l'humeur s'en mêle. La sympathie n'y sert que par quartiers." -François Salvat de Montfort
" La sympathie des âmes est le secret de la nature, il n'appartient pas aux hommes de le pénétrer." -Constance de Théis
" La justice qui n'est pas rendue avec sympathie est la plus cruelle des injustices." -Anatole France
" Quand on a passé sa jeunesse et fait les folies de l'adolescence avec un camarade, il existe entre nous et lui des sympathies presque sacrées. Sa voix, son regard nous remue au cœur de certaines cordes qui ne vibrent que sous l'effort des souvenirs qu'il ranime." -Honoré de Balzac
" Il est des gens qui ont le triste privilège d'être insolents sans rien dire ; leur silence parle et il offense, leur attitude injurie, leur regard seul est une insulte ; il en est d'autres, au contraire, dont toute la personne respire la bonhomie et la cordialité, à peine les a-t-on abordés qu'on les aime, leur regard vous caresse, leur sourire est une aimable séduction ; ils n'ont pas encore dit un mot que vous accourez tout de suite au-devant d'eux par votre sympathie, vous en faites vos amis sans les connaître, et quand ils s'éloignent de vous, leur souvenir vous reste comme un parfum dans le cœur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Un ami nouveau ne vaudra jamais un ancien ami. Si la personne que vous aimez depuis longtemps est moins parfaite ou moins honorable, elle vous est plus propre, et mieux faite à votre humeur. Ce ne sont pas la noblesse, l'esprit ou la science qui font les douceurs de l'amitié, c'est la conformité du cœur et la sympathie des inclinations. D'ailleurs, tout habit neuf incommode quelque temps, et toute nouvelle connaissance gène : les réserves et les cérémonies sont longues ; il faut s'étudier et se bien connaître avant que de se livrer avec confiance, et ce sont toujours de grandes affaires pour un homme sage et prudent, que des commencements d'amitié." -Jean-Baptiste Blanchard
" J'ai soif de tendresse et de sympathie, du besoin de caresses, de vie à deux." -Henri-Frédéric Amiel
" La sympathie est l'un de ces mots avec lesquels on explique tout sans rien comprendre." -Étienne de Jouy
" Quand la tâche ne nous grandit pas, elle nous écrase." -Anne Barratin
" Grâce à la notion de « Péché Originel », on a remplacé l'Homme avec un grand H par l'homme avec une grande tache." -Grégoire Lacroix
" Un gouvernement qui ne s'occupe que de cultiver ses amitiés manque à la première de ses tâches, qui est de servir d'arbitre entre les partis et de ne réduire personne au désespoir ; mais, pour être arbitre, il faut être fort et se sentir capable de refuser quelque chose à ses amis." -Victor Cherbuliez
" Une tache à l'honneur malaisément s'efface ; qui le perd, avec lui jamais ne rentre en grâce." -Publilius Syrus
" On aime à chercher la petite tache des plus purs. Pauvre humanité !" -Anne Barratin
" Pour oser se présenter en public, il faut être sans taches, ou il faut que les taches aient couvert l'étoffe. Ce sont, dans les situations ordinaires de la vie, les seuls cas où le public se taise, et où l'on puisse échapper à ses redoutables jugements. Dans le premier cas, il n'a rien à dire, et son silence est respect ; dans le second, il aurait trop à dire, et son silence est mépris. Les clameurs vengeresses ne frappent que les intermédiaires." -Paul Thiébault
" Une déchirure est un malheur, une tache est un vice." -Honoré de Balzac
" Une vertu sans tache est préférable à une longue vie." -Fénelon
" Deux tâches à la fois ne valent jamais rien, en voulant faire trop, on ne fait rien de bien." -Publilius Syrus
" Si la vie du temps n'est qu'une tâche à faire pour la vie de l'éternité, que d'hommes mourront sans avoir vécu !" -Alfred Auguste Pilavoine
" La gloire lave les mauvaises actions mais la tâche reste." -Chauvot de Beauchêne
" La calomnie fait tache, elle creuse des fossés et des abîmes." -Henri-Frédéric Amiel
" Hormis leur amour, les femmes sont, en général, dépourvues de tact et d'esprit de finesse." -Charles Régismanset
" Le tact est le lyncée de l'équipage des héros, il doit guider la force et indiquer les écueils. C'est le témoin qui mesure les coups, et met les boutons aux fleurets." -Henri-Frédéric Amiel
" Le tact est la science des limites." -Anne Barratin
" Le goût, ce raffinement du tact et de la raison, ne se forme que par les impressions et les habitudes de la jeunesse." -Paul Thiébault
" L'esprit sert à bien parler, et le tact souvent à savoir se taire." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Avec de l'esprit, vous serez quelquefois aimable ; avec de l'esprit et du tact, vous le serez toujours." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Il y a quelquefois du tact à ne pas montrer son esprit, mais l'esprit n'est pas indispensable pour avoir du tact." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le tact est l'égide et la vie de l'esprit, le manque de tact est comme la cécité de l'esprit." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Le tact est à la conduite ce que le gouvernail est à un vaisseau qu'il dirige au milieu des écueils." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les grands talents sont plus rivaux qu'amis." -Antoine de Rivarol
" Dans les arts il n'est pas de genre secondaire pour les talents de premier ordre." -John Petit-Senn
" On ne peut avoir à la fois le talent et la réussite. Ce sont les incapables qui ont la réussite. Les gens de talent, ils ont le talent." -Jean Dutourd
" Les grands talents sont les plus beaux moyens de conciliation entre les hommes." -Johann Wolfgang von Goethe
" Encourager avec étourderie, avec passion, les talents problématiques, fut un défaut de ma vie passée, dont je n'ai jamais pu me corriger tout à fait." -Johann Wolfgang von Goethe
" La contradiction émousse le talent et aiguillonne le génie." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le petit talent de bien contrefaire, fait rire un moment, mais fait mépriser." -Félicité de Genlis
" Triste condition du talent : il doit plaire." -Anne Barratin
" Le talent, la vertu, la foi, l'honneur, la gloire ne se vendent pas : l'amour se vend." -Alexandre Dumas, fils
" On ne vit que par le style : en vain on se révolte contre cette vérité. Le style, et il y en a de mille sortes, mais il ne s'apprend pas ; c'est le don du ciel, c'est le talent." -François-René de Chateaubriand
" Tous les biens sont périssables excepté les talents et la vertu." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" C'est drôle, comme, dès qu'une femme de talent nous dit qu'elle a un mari, ça nous refroidit pour son talent !" -Jules Renard
" Les enfants qui arrivent tard sont presque toujours accueillis comme les enfants du bon Dieu. On ne les attend pas et ils viennent. Les parents sont déjà vieux et ils acceptent avec joie cette nouvelle manne de la Providence." -Anatole France
" Quand on est une fois bien parti, on n'arrive jamais trop tard." -Paul Claudel
" Réfléchir trop tard n'est pas un remède mais un chagrin." -Baltasar Gracian
" Rien ne vieillit sitôt en France que la vérité, et si tard que l'erreur." -Joseph Michel Antoine Servan
" Un seul jour voit la rose éclore et se flétrir, demain sera déjà trop tard pour la cueillir." -Publilius Syrus
" Sage est le juge qui écoute et tard juge." -Antoine Loisel
" Il n'est jamais trop tard pour corriger sa vie, et rentrer dans la voie où l'honneur nous convie." -Publilius Syrus
" Le fruit de l'expérience est tardif." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" On perçoit facilement qu'un équilibre est instable, malheureusement il est souvent trop tard." -Grégoire Lacroix
" L'homme trop prudent attend qu'il soit trop tard." -Frédéric Dard
" Le meilleur conseiller est l'expérience, mais ce conseil arrive toujours trop tard." -John Petit-Senn
" Tôt ou tard, nous nous modelons sur l'image du monde tel qu'il apparaît à nos rancunes." -Victor Cherbuliez
" J'ai hésité très longtemps avant d'entrer dans la vie active et maintenant, je crois qu'il est trop tard." -Grégoire Lacroix
" Le mariage est toujours une témérité, mais peut devenir un acte de foi." -Henri-Frédéric Amiel
" La témérité qui se jette au-devant d'un péril inconnu succombe aisément au premier échec." -Louis-Auguste Martin
" L'orgueil soufflette le bon sens, la fierté rougit de la prudence et commande la témérité." -Henri-Frédéric Amiel
" Si la témérité a réussi à quelques-uns, elle en a conduit bon nombre d'autres à leur perte." -Phèdre
" Il est des occasions où la témérité peut s'appeler prudence." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" La témérité va sans armes, et la poitrine ouverte au-devant de qui veut l'attaquer ; le courage va au-devant, mais bien armé pour se défendre ; la fermeté attend le péril et le combat ; la prudence le prévient et passe à côté ; tandis que la peur se jette à genoux, et reçoit plus infailliblement le coup par terre." -Joseph Michel Antoine Servan
" Le bonheur ou la témérité ont pu faire des héros, mais la vertu toute seule peut former de grands hommes." -Jean-Baptiste Massillon
" La valeur qui va jusqu'à la témérité est plus près de la folie que du courage." -Miguel de Cervantès
" La vie est le trésor, nos jours en sont témoins, qu'on veut le plus garder et qu'on garde le moins." -Louis Belmontet
" Testis unus, testis nullus, dit la loi. Dix témoins, dix mensonges." -Charles Régismanset
" La retraite est nécessaire à l'homme sensible lorsqu'il ne peut plus qu'être témoin de jouissances sans y participer, ou de souffrances sans y remédier." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'Éternel a de l'aversion pour sept choses : pour les yeux hautains ; pour la langue menteuse ; pour les mains qui répandent le sang innocent ; pour le cœur qui forme de noirs projets ; pour les pieds qui sont prompts à courir au mal ; pour le faux témoin, et pour celui qui sème la discorde entre des frères." -Jean-Louis Moré
" Les yeux et les oreilles du vulgaire sont de mauvais témoins." -Publilius Syrus
" Les épanchements de l'amitié se retiennent devant un témoin quel qu'il soit. Il y a mille secrets que trois amis doivent savoir, et qu'ils ne peuvent se dire que deux à deux." -Jean-Jacques Rousseau
" Mieux vaut se fier aux preuves qu'aux témoins, elles mentent plus rarement." -Francis Bacon
" Témoins passent lettres." -Antoine Loisel
" Bienheureux ceux chez qui le tempérament et le jugement sont en accord !" -William Shakespeare
" Mon tempérament me porte généralement à rire, et la politique s'y prête mieux qu'autre chose, mais le fond est assez affligeant." -Jean Dutourd
" J'ai remarqué cent fois que les gens qui prennent avec assiduité des billets de loterie, qui ne sont jamais dégoûtés de perdre, qui espèrent toujours un clin d'œil du sort (et finissent par l'obtenir) sont d'un tempérament heureux, qu'ils font des amis amusants, parfois dévoués." -Jean Dutourd
" La chevelure donne le tempérament, le tempérament l'individu." -Gustave Flaubert
" Le tempérament, dans une discussion, l'emporte toujours sur la science et la logique." -Charles Régismanset
" Nul ne ressemble plus à un homme dénué de toute vertu que celui qui n'est vertueux que par tempérament." -Hyacinthe de Charencey
" La physionomie est l'expression du caractère et du tempérament." -Vauvenargues
" Si la volonté d'un homme est plus forte que son tempérament, c'est qu'elle est son tempérament même." -Jean Dutourd
" On pourrait croire que la quiétude vient, en quoi que ce soit, d'une plus grande certitude, d'une assurance ferme de l'esprit. Mais point du tout, seulement d'une béate indifférence, d'une douce apathie, ou d'un meilleur équilibre du tempérament. Bien plus d'une innée confiance en soi que d'une juste notion des choses. La sagesse ne vient pas seulement des qualités de l'esprit mais tout autant du bon fonctionnement de nos viscères." -Pierre Reverdy
" La bonté est l'expression particulière d'un individu comme d'une nation, c'est plus qu'une portion du caractère, c'est le tempérament même du caractère." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Connaître son tempérament, c'est avoir trouvé le meilleur médecin." -Chauvot de Beauchêne
" Un temps sombre s'harmonise avec les douleurs." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" On peut oublier le temps, lui ne nous oublie pas." -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a un temps pour déchirer et un temps pour recoudre." -Alphonse Karr
" La vraie générosité est celle du temps bien plus que celle de l'argent." -Grégoire Lacroix
" Ça ne sert à rien de tuer le temps, il ressuscite toujours !" -Grégoire Lacroix
" L'homme emploie la plus grande partie de son temps à passer le temps." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Temps de travail : Devenu très médiatique depuis qu'il est récupérable." -Grégoire Lacroix
" Sans renoncer à rien, il y a temps pour tout." -Victor Cherbuliez
" Je suis assuré que beaucoup de personnes perdent deux ou trois heures chaque jour parce qu'elles négligent les minutes. Ne regardez jamais aucune partie du temps comme trop courte pour être employée, il y a toujours moyen de s'occuper à une chose, ou à une autre." -Félicité de Genlis
" Je n'ai jamais, en dehors du malade, pu plaindre quelqu'un qui trouve le temps long !" -Anne Barratin
" Celui qui ne perd pas de temps en a beaucoup." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Ne me parlez pas des temps modernes en fait de grandiose. Il n'y a pas de quoi satisfaire l'imagination d'un feuilletoniste de dernier ordre." -Gustave Flaubert
" L'amour dans les cœurs tendres est une fièvre continue." -Simon de Bignicourt
" À qui succombe tends la main, c'est Dieu qui fit le cœur humain." -Louis Belmontet
" Les cœurs sensibles s'entendent à voyager dans le royaume du tendre." -Victor Cherbuliez
" Sacrifiez toujours volontiers l'orgueil ou l'intérêt à la tendre amitié." -Jean-Baptiste Blanchard
" Nous sommes plus souvent pris à nos propres pièges qu'à ceux que nous tend autrui." -Hyacinthe de Charencey
" La folie a quelquefois le cœur tendre, en nous délivrant de nous-mêmes." -Anne Barratin
" Les femmes ne donnent à une tendre amitié que les sentiments qu'elles empruntent à l'amour." -François Salvat de Montfort
" La femme qui n'a point vu son amant de la journée regarde cette journée comme perdue pour elle ; l'homme le plus tendre la regarde seulement comme perdue pour l'amour." -Constance de Théis
" Nous devons aimer d'un amour bien tendre ceux qui nous ont donné la vie." -Ambroise Rendu
" Mon cœur, faible et tendre, n'a d'autre joie que d'aimer et être aimé." -Henri-Frédéric Amiel
" On ne peut façonner de nouveau une âme de quarante ans, on ne façonne que ce qui est tendre." -Sénèque
" Les cœurs les plus impressionnables ne sont pas toujours les plus tendres, et sont rarement les plus constants." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" On ne tend point perpétuellement des pièges sans y tomber soi-même tôt ou tard." -Francis Bacon
" Que le dernier battement de nos cœurs soit pour la tendresse des gens qu'on aime !" -Jean-Louis Alibert
" Le mariage, c'est le plaisir délicat qu'on partage dans la tendresse et dans l'estime réciproque." -Charles de Saint-Évremond
" Quand on a besoin de tendresse, il ne faut pas se montrer en cuirasse." -Henri-Frédéric Amiel
" Quand une femme m'attend, c'est l'attendresse même." -Grégoire Lacroix
" Quand une femme m'attend, c'est l'attendresse même. J'aime les femmes qui sont tout « Oui » quand on leur parle d'amour." -Grégoire Lacroix
" La tendresse la plus désintéressée dans les âmes sans élévation revêt un caractère vil comme elles, et leur sert moins de prétexte pour rendre heureux l'objet exclusif de leur affection que pour haïr et persécuter tous les autres." -Hyacinthe de Charencey
" J'aime les cœurs qui se donnent lentement : leur tendresse est plus sûre." -Anne Barratin
" Tout peut s'accepter avec un grain de tendresse ou de poésie." -Anne Barratin
" On finit par transformer en réalité les craintes de la tendresse : une mère voit sur le visage de son fils des marques d'une maladie qui n'y sont pas. Les autres chimères de la vie, au moral et au physique, produisent les mêmes illusions pour la peine ou le plaisir." -François-René de Chateaubriand
" Le premier-né d'une jeune mère résume le monde pour sa tendresse ; il absorbe toutes ses joies et blanchit tous ses deuils." -John Petit-Senn
" Quels que soient nos qualités, nos mérites, nos vertus même, il n'est qu'une chose sur laquelle les hommes nous rendent entièrement justice : c'est la tendresse maternelle ; parce qu'elle leur est indispensable, et qu'elle n'a rien qui leur fasse ombrage. Aussi se hâtent-ils de nous prodiguer ce genre d'éloge, croyant peut-être, par-là, se donner le droit de se dispenser des autres, et acquitter suffisamment la dette de la reconnaissance et de la justice." -Constance de Théis
" La tendresse n'est, la plupart du temps, qu'une faiblesse mal dissimulée." -Pierre Reverdy
" La tentation est souvent perverse." -Samuel Ferdinand-Lop
" À une belle tentation, je résiste mal !" -Grégoire Lacroix
" Si on résiste à une tentation, c'est qu'elle n'en était pas vraiment une." -Grégoire Lacroix
" Quand les discussions deviennent trop violentes je résiste, avec succès, à la tentation d'exprimer un avis personnel." -Grégoire Lacroix
" Je ne pus résister à la tentation de couler mon bras autour de sa taille et de caresser du bout de mes lèvres deux joues rondes et fraîches, qui semblaient s'offrir." -Victor Cherbuliez
" Quand les tentations ne nous tentent pas, c'est qu'elles sont maladroites et ne savent pas s'y prendre." -Victor Cherbuliez
" La tentation est une habile maîtresse qui nous caresse sans nous aimer." -Anne Barratin
" La vue de l'or et la vue de la chair, les deux plus terribles tentations." -Anne Barratin
" Tous les grands dons sont effrayants dans la vie : la grande beauté, la grande fortune, le grand pouvoir, quels nids à tentations !" -Anne Barratin
" Quelle tentation : pouvoir !" -Anne Barratin
" N'éveille pas la tentation, elle a l'oreille fine." -Anne Barratin
" Abandonner est parfois une tentation, mais c'est aussi une sottise." -Henri-Frédéric Amiel
" L'aveu est la tentation du coupable." -Georges Bataille
" La terre est faite pour tous les hommes, aucun n'y doit posséder la portion de deux." -Étienne-François de Lantier
" Travailler la terre est un métier d'homme courageux qui ne compte que sur ses bras, et qui prévoit la grêle ou la gelée plutôt que des miracles de la nature." -Jean Dutourd
" Élargissez votre horizon et vous respirerez plus à l'aise. Embarquez-vous pour faire le tour du monde. Sinon, faites le tour du monde dans votre chambre. Étudiez ce dont vous ne vous doutez pas : la Terre." -Gustave Flaubert
" Ah ! qu'il y a souvent de terre dans certains physiques azurés !" -Anne Barratin
" Quand je regarde une des petites étoiles de la Voie Lactée, je me dis que la Terre n'est pas plus grande que l'une de ces étincelles. Et moi qui gravite une minute sur cette étincelle, qui suis-je donc, que sommes-nous ? Ce sentiment de mon infirmité, de mon néant, me rassure. Il me semble être devenu un grain de poussière perdu dans l'espace, et pourtant je fais partie de cette grandeur illimitée qui m'enveloppe." -Gustave Flaubert
" La terre que créa le Dieu de l'univers est magnifique, l'homme de bien est heureux de l'habiter, il en fait un paradis terrestre." -Jean-Louis Moré
" Le jeune homme tient moins à la terre que le vieillard ; comme l'arbrisseau, il a peu de racines." -John Petit-Senn
" La terre doit nourrir les hommes, mais les premiers qu'elle doit nourrir sont ceux qui la rendent fertile, et l'on n'a droit d'exiger des gens qui la cultivent que l'excédent de leurs besoins." -Jean-François Marmontel
" Je n'ai fait qu'une chose de raisonnable en ma vie, c'est de cultiver la terre." -Voltaire
" Fais ton paradis sur la terre en attendant l'autre." -Jean-Jacques Rousseau
" Qu'est-ce que l'humanité ? Un charnier immense où la vie donne sans cesse de la pâture à la mort. Qu'est-ce que la terre ? Un vaste cimetière où les générations humaines se servent les unes aux autres de marchepied." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il ne sert de rien à l'homme de gagner la Lune s'il vient à perdre la Terre." -François Mauriac
" La tête est à la science ce qu'est le bocal aux cornichons." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La tête d'un vieillard est un vieux toit couvert de neige." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La tempérance dans le boire et le manger rend la tête plus claire et l'intelligence plus vive." -Benjamin Franklin
" Chaque fois que le maladroit prend une initiative, une tuile nous tombe sur la tête." -Jean Dutourd
" Là où le cul-de-jatte a pied, ne plonge pas la tête la première." -Grégoire Lacroix
" Nos fautes sont des pavés qui retombent le plus souvent sur la tête des autres." -Louis Dumur
" L'amour et la haine sont des questions de peau. On aime ou on hait quelqu'un, non pour ses doctrines, mais pour la tête qu'il a." -Jean Dutourd
" Aujourd'hui, tête en ciment, cervelle de plâtre." -Jules Renard
" Je me sens flatté quand quelqu'un me demande de l'argent. C'est que j'ai une tête à en avoir." -Grégoire Lacroix
" Sa tête ressemble à une cour de récréation : les idées galopent dans tous les sens." -Frédéric Dard
" Il n'y a pas de têtes plus dures que les têtes vides. " -Michael Girardi
" Lève la tête, ce geste-là soulage !" -Anne Barratin
" Les femmes qu'on estime les plus froides ne sont souvent que les plus timides." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" J'ai connu un mec tellement timide que même en plein soleil il n'osait pas faire de l'ombre." -Grégoire Lacroix
" C'est un plaisir délicieux que de jouer les timides face à une femme dont on sait qu'elle est déjà conquise." -Grégoire Lacroix
" Le malheur répété nous rend comme timides et nous donnerait presque l'air de l'avoir mérité." -Anne Barratin
" On ne trouve l'amitié nulle part si vive et si solide que dans les esprits timides et sérieux, dont l'âme modérée connaît la vertu ; car elle soulage leur cœur oppressé sous le poids du secret, détend leur esprit, l'élargit, le rend plus confiant et plus vif, se mêle à leurs amusements, à leurs affaires, à leurs plaisirs mystérieux, c'est l'âme de toute leur vie." -Vauvenargues
" Les timides se sauvent devant le bonheur s'il arrive à grand bruit, et se donnent au malheur s'il se présente avec modestie." -Honoré de Balzac
" La crainte de déplaire rend timide, et l'amour guérit vite de l'orgueil !" -Delphine de Girardin
" Tout coupable est timide." -Voltaire
" Plus d'un homme, réputé pour brave, passerait pour timide si on lisait dans son âme." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Les jeunes gens qui sont embarrassés, timides en entrant dans le monde, doivent donner une bonne opinion d'eux ; ceux, au contraire, qui prennent un maintien assuré, un air capable, seront dans la suite sots ou impertinents, et même peut-être l'un et l'autre." -Chauvot de Beauchêne
" La timidité ne contient pas moins d'amour-propre que l'arrogance ; elle en contient même plus, ou plutôt il s'y joint une plus grande sensibilité. C'est pour cette raison que les timides sont craintifs : ils se gardent de piquer les autres, non parce qu'ils se donnent plus d'importance que les insolents et les audacieux, mais pour éviter d'être piqués à leur tour, vu l'extrême douleur que leur cause chaque pointe qu'ils reçoivent." -Giacomo Leopardi
" L'indécision et la timidité s'augmentent l'une par l'autre." -Henri-Frédéric Amiel
" Les hommes ont plus de timidité dans l'esprit que dans le cœur." -Charles Pinot Duclos
" Moment très agréable quand toutes les timidités sont passées, qu'il ne reste plus que les réserves." -Anne Barratin
" Un amant qui n'a pas encore abdiqué toute timidité n'est pas complètement entré dans la carrière." -Anne Barratin
" La gaucherie vient de l'inexpérience, la timidité souvent du désir de plaire." -Anne Barratin
" La timidité et la mauvaise honte peuvent rendre inutiles les plus beaux dons." -Henri-Frédéric Amiel
" La méfiance est une timidité." -François Salvat de Montfort
" La timidité, cette compagne de la pudeur des femmes, donne plus de garantie de leurs vertus, que l'héroïsme." -Paul Thiébault
" La timidité n'est bien souvent que la crainte de montrer trop peu de mérite." -Edme de La Taille de Gaubertin
" La fille est passive dans toutes ses affections. Elle est craintive pour être rassurée, elle veut plaire pour être aimée, elle est curieuse pour être instruite. Le petit garçon a pour lui la force et la hardiesse ; la petite fille a pour elle la faiblesse et la timidité." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La timidité vaut mieux que l'effronterie." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Le premier tort avec les femmes est souvent de ne pas leur dire ce qu'on en pense." -Simon de Bignicourt
" On a toujours tort d'avoir raison." -Samuel Ferdinand-Lop
" Les absents ont tort contre les présents : l'esprit juge les premiers, et le cœur les seconds." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Rivarol dit qu'un homme qui a raison vingt-quatre heures avant tout le monde passe pour un fou pendant vingt-quatre heures. J'ajoute que celui qui a tort vingt-quatre heures avant tout le monde passe pour un prophète — au moins pendant vingt-quatre heures." -Jean Dutourd
" Deux adversaires ont souvent le tort d'avoir tous les deux raison de manière différente." -Robert Sabatier
" Qui peut le plus aurait bien tort de s'en priver." -Grégoire Lacroix
" Parfois on s'est tu parce qu'on avait peur d'avoir tort et l'on découvre, après, qu'on avait tort d'avoir peur." -Grégoire Lacroix
" Parfois ce ne sont pas les journalistes qui ont tort mais les évènements." -Grégoire Lacroix
" On fuit d'instinct ce qui nous rappelle un tort, et on espère vaguement l'effacer en l'oubliant." -Henri-Frédéric Amiel
" Il y a presque toujours moins d'inconvénients à se donner des torts vis-à-vis du prochain qu'à se montrer trop sensible à ceux qu'il a eus à notre égard." -Hyacinthe de Charencey
" L'impertinence est une porte de sortie que prennent facilement les gens qui ont tort." -Anne Barratin
" Il n'est pas nécessaire de parler de son tort, mais de le sentir honteux en soi." -Anne Barratin
" On se donne tort en voulant avoir trop raison." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" L'homme est tellement inquiet, tellement ami du trouble et de l'agitation, qu'il se prend lui-même pour sa propre victime. S'il a compté des jours mauvais dans le passé, au lieu de se réfugier dans l'avenir sous l'égide de l'espérance, il se précipite avec fureur dans l'abîme du passé, il s'accable de reproches ; il aiguise le sarcasme, tantôt contre son cœur, et tantôt contre son intelligence. Heureux dans le présent, heureux dans le passé, il arme l'avenir de rigueurs chimériques. Il lui faut du tourment, il lui faut un enfer !" -Charles Des Guerrois
" Un talent se forme dans la tranquillité ; un caractère se forme dans la tourmente du monde." -Johann Wolfgang von Goethe
" On est fou quand on aime, et sage seulement quand on fuit de l'amour le joug et le tourment." -Publilius Syrus
" La vie en ce monde n'est que malheur, fardeau et tourment." -Henri-Frédéric Amiel
" Au fond du cœur humain, il y a quelque chose qui aime la souffrance quand elle est glorieuse, et la destinée de l'artiste est de se tourmenter sans cesse et d'adorer son tourment." -Victor Cherbuliez
" Malgré les tourments qui suivent nos affections, ne redoutons pas d'en former, puisque notre cœur est fait ainsi, qu'il ne peut s'en passer. Au risque de rencontrer la douleur, abreuvons-nous de ces doux sentiments que Dieu créa pour nous donner sans doute l'idée d'une félicité à laquelle il ne nous est pas permis d'atteindre sur la terre." -Pierre-Simon Ballanche
" Un ancien ministre se réjouit et s'afflige toute sa vie de n'être plus dans le tourment des affaires." -Édouard Alletz
" L'hésitation rassemble les tourments et les dangers de tous les partis que l'on pourrait prendre. Le plus mauvais parti donne donc toujours moins de tourments, et souvent moins de risques, que l'irrésolution." -Paul Thiébault
" Les tourments que nous vaut ce que nous appelons l'ordre peuvent nous laisser quelques doutes sur les inconvénients que devait comporter ce que l'on imagine que devait être le Chaos." -Pierre Reverdy
" Notre cœur, qui nous échappe et brave la raison, fait notre tourment et celui du prochain." -Henri-Frédéric Amiel
" Haïssez-vous, tout se défleurit dans votre âme ; votre vie n'est plus qu'un tourment continuel ; le souci vous ronge, l'envie vous dévore, la fureur vous poignarde ; tout est sombre en vous et autour de vous, vous ressemblez à un homme enterré tout vif, dont l'orgueil est le sépulcre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le pauvre qui s'irrite de sa pauvreté et envie le bien d'autrui se punit lui-même, et Dieu l'abandonne tout entier à ses propres tourments." -Alfred Auguste Pilavoine
" J'ai pris en déplaisance comme en dégoût ce monde dans lequel on rencontre, au premier détour du chemin, la trahison embusquée derrière un buisson fleuri." -Victor Cherbuliez
" Au-delà du silence, il y a la solitude, entre l'abandon et la trahison." -Henry de Montherlant
" Il y a toujours eu en France un parti de la trahison." -Jean Dutourd
" Il est rare en amour que l'un n'aime pas plus que l'autre et les trahisons mènent aussi bien à des unions plus étroites qu'à des ruptures." -Jean Dutourd
" La trahison, c'est avoir été floué et humilié par un homme en qui j'avais confiance." -Tahar Ben Jelloun
" La trahison c'est « manquer à la foi donnée à quelqu'un », c'est une forme d'abandon doublée parfois d'une volonté de nuisance ou d'une participation active ou passive à une opération de malfaisance." -Tahar Ben Jelloun
" Quand la trahison a fait tout ce qu'elle pouvait faire, rien ne peut plus l'atteindre." -William Shakespeare
" La pire des trahisons, c'est en amitié, la flatterie, et en amour, l'indifférence." -Hyacinthe de Charencey
" Fille de joie, Myrrha, trois choses te distinguent : tes yeux, tes dents et ta trahison." -Anne Barratin
" L'homme qui n'a pas de musique en lui et qui n'est pas ému par le concert des sons harmonieux est propre aux trahisons, aux stratagèmes et aux rapines." -William Shakespeare
" Tout lien qui a pu être noué doit par la trahison est dénoué." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" La malveillance se nomme trahison quand elle fait commettre des actions nuisibles à ceux même qu'on avait promis de servir." -Joseph Michel Antoine Servan
" La trahison en ce monde est le pain quotidien." -François Mauriac
" On naît traître comme on naît jaloux, ça ne pardonne pas." -Henry de Montherlant
" Il y aura toujours en ce monde des coquins, des traîtres, des avares et des égoïstes." -Alphonse Karr
" Toujours un homme sage et doué de raison flaire à demi le traître et craint la trahison." -Publilius Syrus
" La trahison accomplie, on n'a plus besoin du traître." -Pedro Calderón de la Barca
" La neige ne prend pas sur la fange ; de même rien ne peut blanchir un traître." -John Petit-Senn
" Il est des gens avec lesquels on ne doit jamais se réconcilier, les traîtres et les fourbes." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Il est des gens avec lesquels on ne doit jamais se réconcilier, les traîtres et les fourbes." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Tôt ou tard l'hypocrite et le traître finissent toujours par se dévoiler." -Publilius Syrus
" Si la renommée porte une trompette éclatante pour publier notre gloire, le traître a aussi son sifflet pour murmurer tout bas dans l'oreille." -Edward Young
" La fortune même s'accorde à trahir les traîtres." -Joseph Michel Antoine Servan
" Tranquillité : Ne vous laissez pas abattre par des bagatelles, ou par les accidents ordinaires et inévitables de la vie." -Benjamin Franklin
" Avoir des enfants, cela signifie que l'on accepte de sacrifier ses aises ou sa tranquillité." -Jean Dutourd
" Un talent se forme dans la tranquillité ; un caractère se forme dans la tourmente du monde." -Johann Wolfgang von Goethe
" Lorsqu'on a le malheur de dépendre d'une personne d'un caractère aigre et capricieux, ou qu'on est forcé de vivre avec elle, on ne peut conserver la paix et la tranquillité qu'à force de douceur et d'indulgence." -Félicité de Genlis
" Mon existence, comme un marais dormant, est si tranquille que le moindre événement y tombant y cause des cercles innombrables, et la surface ainsi que le fond est longtemps avant de reprendre sa sérénité !" -Gustave Flaubert
" On m'a si souvent humilié, j'ai tant scandalisé, fait crier que j'en suis venu, ii y a déjà longtemps, à reconnaître que pour vivre tranquille il faut vivre seul et calfeutrer toutes ses fenêtres de peur que l'air du monde ne vous arrive." -Gustave Flaubert
" Ma vie coule comme un ruisseau toujours tranquille." -Constance de Théis
" Appelons heureux l'homme qui ne connaît qu'un seul bien, l'honneur ; qu'un seul mal, la honte ; qui regarde comme la véritable volupté, le mépris des voluptés ; qui, sectateur de la vertu et content de son partage, ne se laisse ni emporter ni briser par les événements ; qui use des dons de la fortune et ne s'en fait point l'esclave. Un tel homme jouit nécessairement d'une joie inébranlable et toujours égale, d'une tranquillité, d'une liberté continuelles, de la noblesse et de la paix de l'âme." -Ambroise Rendu
" La tranquillité d'esprit ne se trouve que dans la solitude." -Mocharrafoddin Saadi
" Quiconque aime la paix et veut assurer son repos se tient éloigné de la multitude, comme si la compagnie des hommes et leur présence étaient incompatibles avec la douceur et la tranquillité." -Louis Bourdaloue
" Le retraité, se couche serein, s'endort entre les bras de la tranquillité, et se réveille avec la joie." -Axel Oxenstiern
" Que l'honnêteté et le travail soient toujours tes compagnons." -Benjamin Franklin
" Dieu a posé le travail pour sentinelle de la vertu." -Napoléon Bonaparte
" On obtient de véritables progrès que par un travail assidu et soutenu." -Victor Cherbuliez
" Le travail quotidien est un devoir auquel personne, à moins d'être un oisif, ne saurait se soustraire." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le travail n'est pas seulement une nécessité, il est aussi un besoin métaphysique de l'homme. Travailler beaucoup, pour en être beaucoup récompensé, est une forme d'héroïsme pacifique." -Jean Dutourd
" Le travail au noir est au travail déclaré ce que l'adultère est au mariage ; quelque chose de défendu, un péché secret et charmant que l'on emporte en paradis. Les Français y tiennent comme les syndicalistes tiennent aux avantages acquis." -Jean Dutourd
" Tout travail suivi fait paraître une
aptitude." -Alain
" Si l'homme se résigne au travail c'est qu'il pense que ce travail un jour aura sa récompense." -Publilius Syrus
" La tempérance et le travail sont les meilleurs médecins de l'homme." -Jean-Jacques Rousseau
" Malheureux celui qui ne connaît pas le charme du travail ! il ne connaîtra que trop tôt le dégoût des plaisirs." -François Gaston de Lévis
" Le soleil ne refuse sa clarté à aucun être vivant ; le travail, cet astre du monde nouveau, ne doit refuser le nécessaire à aucun être laborieux." -Émile de Girardin
" Plus cent fois que l'alcool, la tuberculose et l'amour, le travail abêtit l'homme et dégrade la race." -Charles Régismanset
" Temps de travail : Devenu très médiatique depuis qu'il est récupérable." -Grégoire Lacroix
" Que nous font les trésors qu'on ne sait qu'enfouir ? Ce n’est pas les avoir que de n'en pas jouir." -Louis Belmontet
" Qui cache un riche trésor éprouve nécessairement de grandes pertes." -Lao-Tseu
" Lorsque brille à nos yeux la fortune éclatante, plus grands sont ses trésors, plus leur aspect nous tente." -Publilius Syrus
" Ne souffrons pas qu'aucun de nos jours s'écoule sans avoir grossi le trésor de nos vertus." -Edward Young
" Du côté du trésor est la toute puissance ; la clef du trésor est la clef des cœurs." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La raison et la santé, le savoir et la vertu, sont les vrais trésors de l'homme." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Que personne ne s'applique à entasser trésor sur trésor, pour laisser à ses enfants d'immenses richesses : cela ne serait utile, ni pour eux, ni pour la patrie. Le meilleur revenu pour les jeunes gens est celui qui ne les expose point aux flatteurs et qui suffit à leur procurer le nécessaire. Il faut laisser à ses enfants, non beaucoup d'or, mais beaucoup d'honneur." -Ambroise Rendu
" La charité ne donne au corps que ce qu'il lui faut, elle n'est tenue qu'à cela, ce n'est pas à elle à engraisser la pâture des vers ; mais l'âme est l'objet particulier de sa sollicitude, c'est pour elle que la charité a des entrailles de mère, et qu'elle déploie tous les trésors de son zèle inépuisable." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le malheur est une mine profonde et ténébreuse, mais riche et abondante ; qui sait l'exploiter en tire de précieux trésors." -Alfred Auguste Pilavoine
" La santé est le trésor le plus précieux et le plus facile à perdre, c'est cependant le plus mal gardé." -Chauvot de Beauchêne
" Toute vie est intéressante, tout homme est un trésor d'observations." -Henri-Frédéric Amiel
" L'avare qui fait argent de tout est la plus mauvaise pièce de son trésor." -Joseph Sanial-Dubay
" Que c'est bien triste de n'avoir aucun ami sur toute la surface du globe, de n'être entouré que de chacals et de serpents à sonnette, de recevoir des coups de poignard dans le dos, d'être trahi sans arrêt." -Jean Dutourd
" On dit « la joie » et « la peine » comme s'il existait des sentiments si tranchés. On n'est jamais exactement heureux ou triste, et quand on poursuit « le bonheur » on court après le reflet d'un mot." -Jacques Chardonne
" Si tu es triste, pleures, tu souffriras moins qu'avant : Petite pluie abat grand vent." -Louis Belmontet
" Quand je te sais triste, mon cœur à moi aussi devient sombre et mélancolique." -Paul Claudel
" La vie de la plupart des hommes n'est qu'un pauvre et triste livre, divisé en deux parties : dans la première on voit les sottises, et dans la seconde les repentirs." -Joseph Sanial-Dubay
" Je culpabilise à l'idée que le jour de ma mort je serai peut-être le seul à ne pas être triste." -Grégoire Lacroix
" Je suis triste à l'idée qu'elle pourrait ne plus m'aimer, mais je suis surtout paniqué à l'idée que moi, je pourrais l'aimer moins !" -Grégoire Lacroix
" On est parfois gai pour ne pas être triste, comme ces cultivateurs qui allument des feux de joie dans leur champ pour le défendre contre la gelée." -Victor Cherbuliez
" Revoyez au jour de l'infortune le lieu que vous habitiez au temps du bonheur : il s'en exhale quelque chose de triste, formé du souvenir des joies passées et du sentiment des maux présents. N'est-ce pas là qu'à telle époque vous aviez été si heureux ? et maintenant ! Ces lieux sont pourtant les mêmes : qu'y a-t-il donc de changé ? l'homme." -François-René de Chateaubriand
" Les gens gais dehors sont souvent tristes chez eux." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Je voudrais être près de toi, et effacer par un baiser chaque pli triste qui viendrait sur ton front." -Gustave Flaubert
" Il y a des jours où l'on est triste, où l'on a le cœur tout gros de larmes, où l'on se hait, où l'on se mangerait de colère. Ce qu'il faut faire, c'est de ne pas penser au passé. Il faut regarder l'avenir, s'allonger le cou pour voir l'horizon, s'élancer en avant, baisser la tête et avancer vite, sans écouter la voix plaintive des tendres souvenirs qui veulent vous rappeler à eux dans la vallée de l'éternelle angoisse." -Gustave Flaubert
" Certaines douleurs ne sont pas sans un charme vague et inexprimable auquel on aime à se livrer ; mais il est d'autres douleurs qui sont dénuées de cet alliage triste et doux en même temps, qui seul pourrait les faire supporter, des douleurs dont on voudrait pouvoir anéantir le souvenir, quand l'orage qui les a amenées sur nous est passé." -Pierre-Simon Ballanche
" Nos plaisirs les plus doux ne vont pas sans tristesse." -Pierre Corneille
" L'amour m'a appris à partager la tristesse d'un autre, moi qui n'avais jamais éprouvé que des tristesses spirituelles et qui considérais qu'être triste, c'est perdre son temps." -Jean Dutourd
" Longue tristesse est un linceul qu'on se tisse pour le cercueil." -Louis Belmontet
" Ma vie est d'une tristesse mortelle, elle est sans illusion et sans espérance." -Henri-Frédéric Amiel
" Une jolie tristesse, dit-on ; c'est, je suppose, celle qui sait rester douce, dont les yeux sont bons, dont l'attitude est humble, dont le geste est douloureux sans être amer, qui ose regarder le bonheur des autres et lui sourire." -Anne Barratin
" Une tristesse non définie, c'est souvent de l'amour qui cherche." -Anne Barratin
" Autant que possible, il ne faut jamais rêver qu'à un objet en dehors de nous, autrement on tombe dans l'océan de tristesse." -Gustave Flaubert
" Tout le jour, je me suis drogué de tristesse." -Jules Renard
" La tristesse a généralement cette tendance absurde de s'opiniâtrer dans sa propre souffrance, et d'envenimer elle-même ses blessures. C'est justement quand les larmes et l'aveu nous soulageraient le plus, que l'orgueil nous les interdit." -Henri-Frédéric Amiel
" Le sage ne se livre pas sans mesure au chagrin qui le tue. La tristesse et la douleur approchent bien de lui, mais il en écarte les faiblesses et les excès. Les orages ne montent pas à la région où il est élevé par la force de son esprit : les bruits retentissent jusque-là, mais la paix ne le quitte point ; et tandis que la tranquillité règne dans son âme, il lui importe peu que sa fortune soit troublée, ou que les malheurs viennent fondre sur lui. Au milieu des pertes et des ruines, il ne perd rien de sa sagesse. Il ne s'étonne de rien, parce qu'il est depuis longtemps préparé à tout. II se soutient par la patience et par le courage, persuadé qu'il est plus glorieux de souffrir de grandes peines que de faire de grandes choses." -Jean-Baptiste Blanchard
" Un des effets lamentables de la tristesse est de négliger ses amis, qui se blessent et s'éloignent, juste quand on aurait le plus besoin d'eux. La tristesse s'isole et par l'isolement elle s'augmente. Elle arrive au spleen et incline au suicide." -Henri-Frédéric Amiel
" La communication des cœurs imprime à la tristesse je ne sais quoi de doux et de touchant que n'a pas le contentement ; et l'amitié a été spécialement donnée aux malheureux pour le soulagement de leurs maux et la consolation de leurs peines." -Jean-Jacques Rousseau
" Qu'est-ce qu'un tyran, qu'est-ce qu'un système tyrannique ? C'est une personne qui désigne certaines personnes comme simples moyens sans dignité propre et il le fait avec la complicité de toute une structure, la structure du pouvoir." -Jean Bédard
" Les morts ne craignent plus les tyrans, la tombe n'a point de chaînes !" -Thomas Moore
" Il y a des hommes féroces et stupides qui n'ont ni grande ni petite morale. Revêtues du pouvoir, ces hommes tuent et pillent les plus faibles, c'est la lie des tyrans vulgaires." -Antoine-Jean Cassé de Saint-Prosper
" Les sens, devenus une fois nos maîtres, deviennent bientôt nos tyrans." -Jean-Baptiste Massillon
" Si l'on a le droit de tuer un tyran, ce tyran peut être votre père ; le parricide est donc autorisé dans certains cas ? Qui pourrait soutenir une pareille proposition ?" -François-René de Chateaubriand
" La révolte est la punition des tyrans, et la tyrannie le châtiment des révoltés." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le mal que fait un tyran, inspire la crainte ; le mal que l'on craint qu'il fasse, produit la soumission." -Chauvot de Beauchêne
" L'orgueil est le premier des tyrans, ou des consolateurs." -Charles Pinot Duclos
" Défiez-vous de quiconque prétend rendre les hommes plus heureux qu'ils ne veulent l'être ; c'est la chimère des usurpateurs, et le prétexte des tyrans. Celui qui fonde un empire pour lui-même taille dans un peuple comme dans le marbre sans en regretter les débris." -Jean-François Marmontel
" Le désespoir des peuples est l'épée de Damoclès, suspendue sur la tête des tyrans." -François Gaston de Lévis
" Stupide et féroce, tel est le tyran : à lui seul il réunit tous les vices des plus cruels animaux." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le ridicule est le fléau des gens du monde, il est assez juste qu'ils aient pour tyran un être fantastique." -Charles Pinot Duclos
" Ce sont les hommes qui donnent aux tyrans les moyens de les opprimer, comme l'on tire des chevaux la bride qui les conduit et le fouet qui les frappe." -François Gaston de Lévis
" La supériorité qui veut être reconnue et dominer par droit choque comme une tyrannie." -Henri-Frédéric Amiel
" La faiblesse qui ne sait ni empêcher le mal, ni ordonner le bien, multiplie la tyrannie." -Denis Diderot
" Le pouvoir dans les mains du crime se maintient par la tyrannie." -Germaine de Staël
" Ce qui est plus insupportable que le despotisme des souverains, c'est la tyrannie des subalternes." -Victor Cherbuliez
" Comment comprendre qu'une tyrannie douce puisse manquer quand elle s'éloigne ?" -Anne Barratin
" La femme tyrannique entend qu'on soit à genoux devant ses caprices, c'est ce qui la flatte." -Henri-Frédéric Amiel
" La plus faible créature pensante n'est-elle pas blessée dans ce qu'elle a de plus cher quand elle accomplit, par l'instigation d'une autre volonté que la sienne, une chose qu'elle eût naturellement faite ? De toutes les tyrannies, la plus odieuse est celle qui ôte perpétuellement à l'âme le mérite de ses actions et de ses pensées : on abdique sans avoir régné. La parole la plus douce à prononcer, le sentiment le plus doux à exprimer, expirent quand nous les croyons commandés." -Honoré de Balzac
" Il est des gens qui se dédommagent du peu de bien qu'ils font aux autres par les petites tyrannies qu'ils leur font subir ; si j'osais, j'appellerais ces gens-là des usuriers de bienfaisance." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les tyrannies, l'esclavage, les guerres, sont fondées sur des erreurs politiques, et même sacrées ; car les tyrans, qui les ont répandues pour établir leur puissance les ont toujours dérivées de la Divinité ou de quelque vertu, afin de les faire respecter des hommes." -Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
" La tyrannie dont l'univers gémit, c'est le luxe qui en est le père, car il fait naître les besoins, ceux-ci font naître l'avarice, et l'avarice, pour s'assouvir, ne connaît plus rien de sacré. C'est au luxe qu'il faut s'en prendre, c'est par lui que doit commencer la révolution dans les mœurs." -Jean-François Marmontel
" La plus insupportable tyrannie est la tyrannie des subalternes." -Napoléon Bonaparte
" La pire tyrannie est celle qui met la loi sur le chevalet." -Francis Bacon
" Au commencement des siècles l'épouse et l'époux venaient ensemble au monde et ne constituaient qu'une seule créature animée. Dans un accès de colère, Jupiter sépara en deux un tout si harmonieux et si parfait. Depuis ce temps chacun cherche sa moitié sur la terre, et presque toujours l'union des sexes est livrée aux chances du hasard." -Jean-Louis Alibert
" Le mariage est une institution arriérée, les unions libres sont le mot de l'avenir." -Victor Cherbuliez
" La paix entre dans le cœur rien qu'à voir un vieux couple vénérable. La paix est sur leur front, une sagesse calme sur leurs lèvres, et dans leurs regards on lit l'amour et l'union." -Fredrika Bremer
" Deux hommes valent mieux qu'un, et quatre mieux que deux. Confondons-nous donc, mêlons-nous, unissons-nous ; l'union fait la force des faibles et la puissance des forts ; elle étouffe l'orgueil individuel et enfante la fraternité ; quand on ne se compte plus, on s'aime mieux." -Alfred Auguste Pilavoine
" Non ! ce n'est point la chair, c'est le cœur et l'âme, qui scellent l'union de l'homme avec la femme." -Publilius Syrus
" L'union fait la force, mais la force ne fait pas l'union, surtout si elle est centrifuge." -Grégoire Lacroix
" Le libertinage est le désir, l'amour de l'union sexuelle." -Baruch Spinoza
" Frères et sœurs, vivez dans la plus parfaite union, si vous voulez voir fleurir votre maison ; la discorde détruit, anéantit tout. D'autres possèdent ce qui te manque, mais ils manquent de ce que tu as ; c'est du besoin que naquit la société." -Jean-Louis Moré
" Je ne suis pas marié et je ne me marierai jamais ! Il est des unions libres aussi sacrées, des unions aussi indissolubles que le mariage." -Victor Cherbuliez
" Pour être en parfaite union avec quelqu'un, il ne suffit pas de s'aimer de cœur, il faut encore s'accorder d'intelligence. La dissidence des esprits soulève les passions, les passions réveillent l'égoïsme, et quand l'égoïsme est réveillé, adieu l'amour !" -Alfred Auguste Pilavoine
" Le rapport de caractère et d'humeur, la confiance, l'amitié et l'estime sont la vie de l'union conjugale, parce qu'ils ont leur principe dans la similitude de tempérament, et ils déterminent une volonté et des goûts semblables." -Charles-Jean Baptiste Bonnin
" Il y a deux sortes d'unions qui durent : celle où l'on ne s'entend pas, bien qu'on s'aime ; celle où l'on s'entend, bien qu'on ne s'aime pas, et enfin peut-être, aussi, une troisième, mais n'en parlons pas." -Pierre Reverdy
" Entre le berceau et la tombe, nous traçons un trait d'union : notre vie." -Robert Sabatier
" Sache que chaque visage est un miracle, il est unique. Tu ne rencontreras jamais deux visages absolument identiques. Qu'importe la beauté ou la laideur, ce sont des choses relatives. Chaque visage est le symbole de la vie, et toute vie mérite le respect." -Tahar Ben Jelloun
" Tu es mon âme, ma folie, mon unique et éternel amour. Je ne peux vivre sans toi, nous avons été créés l'un pour l'autre ! Et depuis notre séparation, j'ai perdu ma joie et mon talent." -Victor Cherbuliez
" Si la mer fut toujours votre unique terrain, gardez-vous de la terre et demeurez marin." -Publilius Syrus
" L'homme, qui vit dans l'ombre et dans la solitude, d'être sa propre loi fait son unique étude." -Publilius Syrus
" Chaque individu est unique et, là-dessus, j'ai la prétention d'être comme tout le monde. " -Grégoire Lacroix
" L'unique appui de l'homme est sa confiance en Dieu, la résignation à sa volonté." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il ne faut pas confondre : Ce n'est pas parce qu'on est seul qu'on est unique." -Grégoire Lacroix
" Qui a perdu sa mère en bas-âge et n'a pas trouvé de bonne heure l'épouse idéale et unique, cherche en vain la paix dans la tendresse." -Henri-Frédéric Amiel
" L'univers est plein de raseurs et de radoteurs qui ne s'expriment que trop." -Jean Dutourd
" Devant l'immensité de l'univers, notre âme reste confondue." -Samuel Ferdinand-Lop
" Qu'est-ce que le monde ? sinon le grand théâtre et la grande école de la providence, où l'on apprend à tout moment qu'il y a dans l'univers une puissance et une Sagesse supérieure à celle des hommes, qui se joue de leurs desseins, qui élève et abaisse, qui enrichit et appauvrit, qui dispose de tout comme l'arbitre suprême de toutes choses." -Louis Bourdaloue
" Ôter Dieu de l'univers serait pire qu'ôter le soleil de la nature." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une jolie femme, c'est le soleil et les étoiles, c'est l'univers et le bon Dieu lui-même !" -Victor Cherbuliez
" Tout est beau dans l'univers, excepté l'homme, qui déshonore la création." -Victor Cherbuliez
" Aussi génial que l'on soit, on sera toujours, face à l'immensité de l'Univers, aussi insignifiant qu'une fontaine de village comparée aux chutes du Niagara. Mais ce n'est pas trop grave, l'essentiel, c'est que l'eau soit potable." -Grégoire Lacroix
" L'intelligence humaine renferme en elle les formes de toutes choses, et elle a le don de s'assimiler à tous les objets de sa pensée, ce qui permet de dire que l'univers entier est en elle." -Victor Cherbuliez
" La machine de l'univers serait sujette à trop d'accidents si elle se détraquait toutes les fois qu'une femme s'abuse." -Victor Cherbuliez
" L'univers est gouverné par quelques hommes se portant bien, qui ont le sang chaud et point de préjugés, mais qui, sachant exploiter ceux des autres, se chargent de vouloir et de penser pour tous." -Victor Cherbuliez
" Ôter Dieu de l'univers serait pire que d'ôter le soleil de la nature." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Dans l'univers entier, je ne réclame pas un pouce de terrain de plus que ce qu'il faut d'espace à mes ailes pour tourner librement, mais qu'on les laisse tourner !" -Victor Cherbuliez
" L'univers obéit à Dieu, comme le corps obéit à l'âme qui le remplit." -Joseph Joubert
" L'usage nous condamne à bien des folies ; la plus grande est celle de s'en faire l'esclave." -Napoléon Bonaparte
" L'amour est un sentiment que l'usage seul nous permet de comprendre et de concevoir." -Samuel Ferdinand-Lop
" Ceux qui regrettent le plus leur jeunesse sont souvent ceux qui en ont le moins fait usage." -Charles Des Guerrois
" C'est vainement qu'on a la sagesse en partage, si ce n'est pas pour soi qu'on en doit faire usage." -Publilius Syrus
" Une certaine étendue d'esprit fait qu'on s'accoutume sur le champ aux usages étrangers, et qu'on a l'air de les avoir pratiqués toute sa vie, à un embarras près, qui n'est pas sans grâce ou sans noblesse." -François-René de Chateaubriand
" On pardonne une fortune rapide à celui qui en fait un bon usage." -John Petit-Senn
" Les lois ne sont peut-être pas aussi cruelles que le sont les usages du monde." -Honoré de Balzac
" La loi est la parole, les usages sont les actions de la société." -Honoré de Balzac
" Si la vie appartient à l'homme, l'homme appartient à Dieu, et Dieu le jugera sur l'usage qu'il aura fait de la vie." -Alfred Auguste Pilavoine
" Quand les grands hommes sont rares, l'opinion y supplée ; elle en fait à son effigie et à son usage." -Alfred Auguste Pilavoine
" La vie n'est courte que par le mauvais usage que l'on en fait." -Sénèque
" L'air aisé, qui annonce la belle éducation, s'acquiert, ainsi que la politesse, plus par l'usage du monde et en fréquentant les bonnes compagnies, que par les leçons et les discours." -Jean-Baptiste Blanchard
" Quand on n'a que de la vanité, toute femme est utile, aucune n'est nécessaire." -Stendhal
" Dans les grandes comme dans les petites choses, l'irrésolution nous fait perdre bien souvent l'occasion d'être utile. Tandis que nous nous demandons : dois-je, ne dois-je pas faire ceci, l'instant s'envole, la fleur du bonheur que nous aurions pu donner se fane, et souvent les larmes du regret ne peuvent la ranimer." -Fredrika Bremer
" Le vulgaire préfère le grandiose et le clinquant au solide et à l'utile." -Giacomo Leopardi
" Les enfants doivent être accoutumés à dominer leurs désirs et à se passer de leurs fantaisies, même dès le berceau. La première chose qu'il faudrait leur apprendre, c'est que, toutes les choses qu'on leur donne, ils ne les obtiennent pas parce qu'elles leur sont agréables, mais parce qu'on juge qu'elles leur sont utiles." -John Locke
" Les jeunes gens sont portés à vouloir juger par eux-mêmes ce qu'on leur présente comme dangereux : voilà pourquoi l'expérience des autres leur est si rarement utile." -Chauvot de Beauchêne
" L'encouragement est fécond, utile, salutaire, il est le discernement enveloppé de bonté." -Henri-Frédéric Amiel
" L'essentiel dans une vie est de se rendre utile aux autres, aux idées et aux gens qu'on aime." -Victor Cherbuliez
" On est toujours prisonnier des gens qui ont besoin de vous. La meilleure façon de s'en libérer c'est de se rendre inutile." -Grégoire Lacroix
" Ils me sont très pénibles ceux qui, croyant m'être utiles, défendent mon point de vue avec de très mauvais arguments." -Grégoire Lacroix
" Réveille-toi, mortel, deviens utile au monde : sors de l'indifférence où languissent tes jours. Le temps fuit, hâte toi ; demain la nuit profonde t'engloutit pour toujours." -Antoine Léonard Thomas
" Les édifices les plus utiles ne sont pas les plus célèbres. Pour un glorieux monument qu'on admire, combien compte-t-on de modestes toits qui abritent des familles et des populations ?" -Émile de Girardin
" Il faut être utile aux hommes pour être grand dans l'opinion des hommes." -Jean-Baptiste Massillon
" Il est d'une âme grande et généreuse d'aider les autres et de leur être utile." -Ambroise Rendu
" L'harmonie la plus ravissante pour l'homme vain est celle des éloges." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Un homme vain qui réussit ne se voit plus qu'au microscope ; à ses yeux toujours il grossit, et, s'il marche, il croit qu'il galope." -Jean-Napoléon Vernier
" Tout est vain dans l'homme si nous regardons le cours de sa vie mortelle, mais tout est important si nous contemplons le terme où elle aboutit, et le compte qu'il en faut rendre." -Jacques-Bénigne Bossuet
" Le mérite d'autrui incommode les gens vains." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le ciel se plaît à renverser les vains projets des hommes. — Qu'importe, hélas ! que l'homme propose et détermine, s'il y a des étoiles qui disposent et réalisent en se jouant de ses desseins, et si notre vie s'écoule sous l'irrésistible influence de ces astres." -Pedro Calderón de la Barca
" La plus vaine de toutes les jouissances est celle qui ne rapporte que peine." -William Shakespeare
" L'homme est si vain, si frivole, que quand il est couvert d'un riche vêtement, il ne se possède plus, il se regarde, il se mire, il se contemple, il est tout glorieux ; glorieux de quoi ? D'être vêtu d'une étoffe brillante, artistement façonnée. Ainsi, l'homme appelé par l'intelligence à s'élancer dans les espaces de l'infini, destiné par Dieu à contempler sa gloire en face dans l'éternité, le voilà tel que la vanité l'a fait, se regardant dans un miroir, s'admirant dans son habit, et minaudant comme une coquette !" -Alfred Auguste Pilavoine
" Tous les plaisirs sont vains, mais les plus vains de tous sont ceux qui, acquis avec peine, ne produisent pour fruit y que de la peine ; comme de se tourmenter et pâlir sur un livre, pour chercher la lumière de la vérité, tandis que son éclat ne sert qu'à aveugler la vue éblouie qui la poursuit. C'est perdre les yeux à chercher la clarté, ainsi on les use à suivre une faible lueur dans les ténèbres. Ces infatigables portefaix de la science n'ont jamais rien gagné qu'un vil renom fondé sur les livres d'autrui." -William Shakespeare
" L'homme vain se croit au-dessus de tous, capable de tout ; il critique tout, et souvent il n'est rien et bon à rien. L'homme vain est toujours bas." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'orgueilleux s'enfle en vain, il sera toujours assez petit pour entrer dans la tombe." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Écoutez cet homme vain, vous ne lui entendrez jamais citer que de grands noms, que des personnes de haut rang, chez qui il est bien reçu ; fausse gloire, où voulant s'élever au-dessus de soi-même, l'on se rabaisse dans l'estime des esprits droits." -Louis Bourdaloue
" La santé n'est qu'un nom, la vie n'est qu'un songe ; la gloire n'est qu'une apparence, et les grâces et les plaisirs ne sont qu'un dangereux amusement. Tout est vain en nous, excepté le sincère aveu que nous faisons devant Dieu de nos vanités." -Jacques-Bénigne Bossuet
" L'argent de la lune a perdu de sa valeur." -Jules Renard
" La vraie célébrité ne vient que de la valeur personnelle." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le vulgaire ne reconnaît jamais la valeur des choses, et moins encore celle des gens." -Henri-Frédéric Amiel
" La valeur d'un être et son charme ne tiennent pas à des qualités précises, réputées excellentes, mais à une essence très secrète, incertaine, en somme indéfinissable." -Jacques Chardonne
" Il faut toujours peser les choses selon leur juste valeur." -Baltasar Gracian
" Les choses n'ont vraiment de prix et de valeur que le prix que veut bien y mettre l'acheteur." -Publilius Syrus
" L'argent est un fait. Lui vouer un culte est aussi sot que nier sa valeur." -Charles Régismanset
" La seule fois que mon épouse m'ait reconnu quelque valeur, ce fut pour constater que ma valeur baissait." -Charles Régismanset
" Les plus notoires « destructeurs de valeurs » ont tremblé en contemplant le trou qu'ils avaient creusé dans la plaine de la Connaissance. Leur peur engendra alors, en contradiction avec leurs métaphysiques négatives, des morales positives, impératif ou volonté de puissance... c'est la faillite icarienne." -Charles Régismanset
" C'est grâce au montant de la rançon exigée pour sa libération que l'otage découvre enfin qu'il a une réelle valeur." -Grégoire Lacroix
" La valeur d'un homme se mesure dans l'adversité et la douleur." -Henri-Frédéric Amiel
" Les maximes et prescriptions du monde sont à la pratique de la vie ce que les menues pièces de monnaie sont à la circulation quotidienne : quelque peu qu'on les estime, on ne saurait longtemps s'en passer ; c'est précisément la bassesse de leur titre qui les rend indispensables, et leur absence de valeur réelle qui permet de leur en donner une de convention." -Hyacinthe de Charencey
" Tout homme qui n'est pas à sa place perd sa valeur." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La plus grande vanité de l'homme, c'est la domination." -Alexandre Dumas, fils
" La vanité, à l'échelle d'une nation, cesse d'être un défaut. D'ailleurs, elle change de nom. Elle s'appelle amour de la gloire. La France n'a plus de vanité, ce défaut lui a passé en 1940." -Jean Dutourd
" La vanité, ce mal de soi, que rien ne dompte, dîne avec la misère et soupe avec la honte." -Louis Belmontet
" La vanité des femmes est un abîme où l'on se perd." -Delphine de Girardin
" La vanité est une bête féroce." -Victor Cherbuliez
" Notre imagination et notre vanité vont plus loin que nous ; nous n'avons jamais qu'un moment à vivre, et nous avons toujours des espérances pour plusieurs années." -Esprit Fléchier
" Il y a moins loin de la vanité à la modestie qu'à une véritable ambition." -Hyacinthe de Charencey
" Comme la poussière des grandes routes, la vanité est aveuglante." -Anne Barratin
" La vanité supporte le pain sec, l'eau pure, l'estomac vide, pourvu qu'elle paraisse." -Anne Barratin
" Tirer vanité de son rang c'est annoncer que l'on est au-dessous." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" La modestie affectée est plus insupportable que la vanité." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'intérêt, la vanité, la mode et la santé sont les quatre vents qui font tourner les girouettes humaines." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Le vaniteux se donne autant de mal pour faire parler de lui que le sage pour se faire oublier." -Jean-Napoléon Vernier
" Ce qui rend le bavard et le vaniteux des êtres si particulièrement insupportables, c'est qu'ils ne peuvent se livrer à leurs défauts de prédilection sans gêner ceux du prochain." -Hyacinthe de Charencey
" On méprise un menteur ; on se moque d'un vaniteux ; quand on n'est pas obligé de faire sa cuisine on tolère un gourmand." -Anne Barratin
" J'aime à voir un vaniteux s'embourber dans sa sottise." -Anne Barratin
" On peut toujours consoler un vaniteux par sa marotte." -Anne Barratin
" Dans le monde, l'homme vaniteux est esclave de son esprit, l'homme bon est victime de son cœur." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le vaniteux tire vanité de tout, même de ses ridicules : on le méprise ; il s'en admire." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Rougis d'être vaniteux, redoute l'orgueil, mais crains moins la fierté." -Henri-Frédéric Amiel
" L'imbécile et le vaniteux ont cela de commun qu'ils s'ignorent eux-mêmes." -Henry de Montherlant
" Les vaniteux et les pédants ne se lassent jamais des louanges les plus fades." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Nier n'est pas prouver, c'est la ressource des sots et des vaniteux entêtés." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Les vaniteux et les sots aiment toujours parler d'eux." -Joseph Joubert
" Le vaniteux aime à dire ce qu'il sait, et l'homme franc à dire ce qu'il pense." -Joseph Joubert
" Il est des affronts qui ne se dévorent jamais, on les offre aux dents de la haineuse vengeance." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une saine vengeance : Avoir horreur de commettre le tort dont on a souffert." -Anne Barratin
" Ce qui rend les vengeances si ennuyeuses, c'est qu'elles participent du passé. Elles ne visent qu'à conclure de vieilles affaires." -Jean Dutourd
" À l'ère du micro-ondes même la vengeance n'est plus un plat qui se mange froid." -Grégoire Lacroix
" La vengeance est le plaisir des femmes." -Pedro Calderón de la Barca
" À outrage secret, vengeance secrète." -Pedro Calderón de la Barca
" En fait de vengeance, ce qui vaut le mieux c'est de n'avoir pas à se venger." -Pedro Calderón de la Barca
" La haine est nourrice de mauvaises pensées, souffle la calomnie, inspire les injustices, médite le crime ; et si elle couve une vengeance, elle dissimule son projet, affecte les allures de l'amitié, le ton de la bienveillance, prend tous les masques que l'hypocrisie peut lui fournir." -Louis-Auguste Martin
" Presque toutes les injures sont vengées, tandis que la plupart des bienfaits sont oubliés ; c'est que dans la malheureuse nature humaine, la reconnaissance est un fardeau, et la vengeance un soulagement." -Joseph Michel Antoine Servan
" La vengeance est un aveu de douleur, c'est le triste plaisir d'un petit esprit et d'une âme malade. Il y a grandeur et noblesse à imiter ce fier lion qui écoute sans nul souci les aboiements d'une meute de petits chiens." -Ambroise Rendu
" Pour pardonner à son ennemi, il faut déjà vaincre en soi un ennemi plus terrible qui est l'amour de la vengeance ; et ainsi quand on pardonne, on triomphe toujours de deux ennemis à la fois." -Alfred Auguste Pilavoine
" Devant la vengeance l'orgueil se dresse et grandit, mais devant le pardon il est sans contenance et sans énergie, il tombe." -Alfred Auguste Pilavoine
" Si la vérité se montre toute nue, c'est depuis que le mensonge lui a volé ses vêtements." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le moyen d'être cru est de rendre la vérité incroyable." -Napoléon Bonaparte
" Il n'est rien de plus difficile à dire aux hommes que la vérité." -Voltaire
" Un vieil adage nous dit que toute vérité n'est pas bonne à dire : il est pourtant des vérités essentielles dont dépend la vie des peuples qui ne doivent pas être tenues cachées." -Samuel Ferdinand-Lop
" Se sentir aimé de la vérité, voilà le bonheur ! Ainsi au matin tressaille de joie sur la montagne la fleur que la lumière vient chercher et qui se sent aimée du soleil. La lumière et l'amour ! la sincérité et la charité ! toute la religion est là !" -Victor Cherbuliez
" La vérité finit toujours par sortir du puits." -Samuel Ferdinand-Lop
" Il y a très peu d'amoureux de la vérité pour la vérité, même parmi ceux qui croit l'être." -John Locke
" Le mensonge est rassurant, la vérité inquiétante. C'est que le mensonge est l'émanation de l'homme ; la vérité est l'émanation inhumaine de la nature." -Jean Dutourd
" Tout le monde se moque de la vérité, et ne cherche dans les livres que ce qui caresse sa passion. Les vrais témoins de leur temps ne sont écoutés qu'après leur mort. Mais alors leur témoignage est sans appel." -Jean Dutourd
" Il n'est pas toujours nécessaire que la vérité prenne une forme positive ; il suffit qu'elle flotte vaguement dans les esprits, et qu'elle trouve un écho dans notre âme, comme le son mélancolique d'une cloche se répand dans les airs." -Johann Wolfgang von Goethe
" La plus folle de toutes les erreurs est celle de ces bonnes jeunes têtes qui croient perdre leur originalité en reconnaissant les vérités que d'autres ont déjà reconnues." -Johann Wolfgang von Goethe
" L'amour de la vérité se montre en ceci, que l'on sait découvrir et estimer partout le bien." -Johann Wolfgang von Goethe
" Rien ne vieillit sitôt en France que la vérité, et si tard que l'erreur." -Joseph Michel Antoine Servan
" L'innocence est la cloche à fromage de la vertu." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il y a des gens qui mettent toujours leur vertu sur le tapis ; aussi c'est la première chose qu'ils foulent aux pieds." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La vraie et unique vertu est de se haïr, car on est haïssable par sa concupiscence." -Blaise Pascal
" Plus un enfant aura fait de progrès dans la vertu, et plus il aura d'aptitudes à acquérir les autres qualités. Une fois disposé, en effet, à se soumettre aux lois de la vertu, il n'y a plus à craindre qu'il se montre réfractaire ou rétif dans l'accomplissement de ses autres devoirs." -John Locke
" La vertu se doit à tout prix de se distinguer du vice, et particulièrement quand le vice emprunte le masque de la vertu." -Jean Dutourd
" La vertu suprême des hommes politiques, c'est de n'être jamais en avance d'une minute sur l'opinion." -Jean Dutourd
" La pudeur est le corset de la vertu, elle l'empêche de tomber." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Quand la vertu s'empare du pouvoir le bourreau se frotte les mains." -Grégoire Lacroix
" La vertu, aussi délicate qu'elle est belle, ne peut se mêler dans la foule, que sa constitution fragile et tendre n'en souffre. Il est rare qu'elle approche d'un monde impur, qu'elle le touche sans se salir." -Edward Young
" La perfection de la vertu consiste moins à faire le bien qu'à le faire pour lui-même et sans aucun retour d'intérêt personnel ni d'amour- propre." -Hyacinthe de Charencey
" La vertu est quelquefois oubliée dans son passage ici-bas, mais elle revit tôt ou tard ; on la retire des tombeaux comme on retire du sein de la terre une statue antique qui fait l'admiration des hommes." -François-René de Chateaubriand
" Tourmentez-vous pour rétablir la vertu chez un peuple qui l'a perdue, vous n'y réussirez pas. Il y a un principe de destruction en tout. À quelle fin Dieu l'a-t-il établi ? C'est son secret." -François-René de Chateaubriand
" La sensibilité est la mère de toutes les vertus." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Les imperfections nous sont communes à tous, les vertus sont le propre de chacun." -Johann Wolfgang von Goethe
" La sincérité courageuse est la première des vertus, j'estime médiocrement les autres." -Victor Cherbuliez
" Ne souffrons pas qu'aucun de nos jours s'écoule sans avoir grossi le trésor de nos vertus." -Edward Young
" L'hypocrite se saupoudre de vertus." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La bonté est la première des vertus." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les vertus qui nous coûtent prouvent que nous aimons Dieu ; celles qui nous sont faciles prouvent qu'il nous aime." -John Petit-Senn
" Se livrer sans cesse aux mêmes plaisirs devient vite insipide ; mais il ne l'est jamais de pratiquer les mêmes vertus : les joies de la conscience ne sont pas susceptibles de monotonie." -John Petit-Senn
" Nos vertus les plus vraies sont celles dont nous nous doutons le moins." -John Petit-Senn
" On appelle vertus les services soutenus qu'on rend aux hommes." -Antoine de Rivarol
" Faire le bien pour le bien même est la première et la plus rare de toutes les vertus." -Hypolite de Livry
" Nous n'héritons guère des vices et des vertus dont nous avons souffert." -Victor Cherbuliez
" On est bien plus vain des vertus dont on se prévaut sans les avoir que des vertus qu'on a. Ces dernières satisfont l'âme, et n'enorgueillissent jamais." -Paul Thiébault
" À priori : Ma femme est vertueuse ; ta femme est infidèle." -Charles Régismanset
" Les brunes sont vertueuses, les blondes sont tueuses seulement." -Grégoire Lacroix
" Ah ! pourquoi vertueux et agréables ne vont-ils pas toujours ensemble !" -Anne Barratin
" La mort d'un homme vertueux est un malheur pour l'humanité entière, non qu'il puisse être toujours utile aux hommes, mais il orne la terre, et donne plus de dignité à la nature humaine." -Antoine Léonard Thomas
" Qui a rencontré une femme vertueuse a reçu une bénédiction de l'Éternel." -Henri-Frédéric Amiel
" Un amour vertueux mûrit la raison, et perfectionne le caractère d'une femme ; il fait sa destinée entière, et remplit tous les détails de sa vie : les hommes ont tant d'autres intérêts, et durant leur jeunesse, ils confondent si facilement le plaisir avec le bonheur !" -Félicité de Genlis
" La femme vertueuse fuit le danger ; elle compte plus sur sa prudence à l'éviter que sur sa force pour le vaincre." -John Petit-Senn
" L'égoïste peut, strictement parlant, être moral ; mais il ne peut être vertueux, puisque la bienfaisance et l'égoïsme sont inconciliables." -Hypolite de Livry
" L'homme vertueux est celui qui préfère le mal dans la vertu à l'avantage dans le vice." -Paul Thiébault
" Ce sont nos vices qui nous rendent si dissemblables les uns des autres : si nous étions vertueux, nous nous ressemblerions davantage." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les hommes sont si bizarres que si la vertu était interdite par une loi, ils seraient capables de se faire vertueux." -Alfred Auguste Pilavoine
" On voudrait passer dans le monde pour vertueux, et l'on ne remplit seulement pas ses devoirs." -Joseph Sanial-Dubay
" La vie est une flamme éternelle et nous sommes les bûches destinées à l'alimenter." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La vie est un voyage qu'on ne fait pas toujours en train de plaisir." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" La vie est une pièce tragique et comique qui se termine par une catastrophe." -Joseph Sanial-Dubay
" La vie est une route âpre et tortueuse, hérissée de rochers, couverte de landes et d'épines, où se trouvent, par-ci, par-là, quelques vallons fertiles et riants." -Étienne-François de Lantier
" Il faut marcher dans la vie à pas de loup, on ne saurait appuyer sans enfoncer." -Victor Cherbuliez
" La vie est courte, il ne faut point la dépenser en futilités." -Sénèque
" Pour se rendre la vie plus douce et plus agréable, apprenons à badiner, jouer, rire et à se détendre." -Henri-Frédéric Amiel
" La vie n'est qu'une suite d'habitudes." -Charles Régismanset
" La vie t'amuse ? Tu la veux vivre longue ? Fixe ton logis en une vieille demeure et n'en bouge plus." -Charles Régismanset
" La vie est une loterie et, qu'on le veuille ou non, chacun de nous a, dès sa naissance, un pied dans la tombola." -Grégoire Lacroix
" La vie est un clafoutis dont les cerises ne sont pas toutes sans noyau." -Grégoire Lacroix
" Qu'on le veuille ou non, il y aura une journée de notre vie qui sera plus courte que les autres." -Grégoire Lacroix
" La règle, c'est souvent la mort ; la vie, c'est presque toujours le dérèglement." -Victor Cherbuliez
" S'il n'y avait pas de vice on ne distinguerait pas la vertu. La vertu, pour se faire apprécier, a donc besoin du vice. Avouez que c'est peu honorable pour elle !" -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le vice peut être considéré comme une exagération de la passion." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le vice, si nous en croyons les plaintes générales, se développe si vite de notre temps, et grandit de si bonne heure chez les jeunes gens, qu'il est impossible de protéger un garçon contre la contagion envahissante du mal, si vous l'abandonnez à lui-même dans un troupeau d'enfants." -John Locke
" La vertu se doit à tout prix de se distinguer du vice, et particulièrement quand le vice emprunte le masque de la vertu." -Jean Dutourd
" Le vice, triomphant avec impunité, est pour les gens de bien une calamité." -Publilius Syrus
" Il faut haïr et mépriser le vice, et plaindre les méchants." -Félicité de Genlis
" Le vice, qui abrutit l'âme vulgaire, produit quelquefois un effet différent sur l'homme généreux, et le rend d'autant plus pointilleux sur l'honneur que c'est en définitive le seul bien qui lui reste." -Hyacinthe de Charencey
" Lorsque le vice prend le masque de la vertu, ses regards et sa voix percent à travers, et font frémir." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'impudence est le dernier échelon du vice." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il n'est pas de sottise ni de vice qui ne trouve son compte et ses rêves. Je trouve que l'homme maintenant est plus fanatique que jamais, mais de lui ; il ne chante autre chose, et dans cette pensée qui saute par-dessus les soleils, dévore l'espace et hêle après l'infini, comme dirait Montaigne, il ne trouve rien de plus grand que cette misère même de la vie dont elle tâche sans cesse de se dégager." -Gustave Flaubert
" Une indignation outrée contre le vice tient lieu de vertu à bien des rigoristes." -John Petit-Senn
" La rouille a moins d'action sur le fer que le vice sur le cœur." -Hypolite de Livry
" On n'est heureux que par ses vices. Je regarde cette pensée comme une abomination." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Tous les vices sont tolérables quand ils sont balancés par des vertus." -William Shakespeare
" Les vices, que sont-ils, si rien ne les réprime ? Des sentiers pour aller au grand chemin du crime." -Louis Belmontet
" Les défauts et les vices sont contagieux pour l'homme, de même que certaines maladies." -Chauvot de Beauchêne
" On voit des gens si contents d'eux-mêmes, malgré tous leurs défauts et leurs vices, qu'on en serait outré de savoir quelle idée ils en auraient s'ils venaient à acquérir du mérite." -Edme de La Taille de Gaubertin
" Un clou parfait n'a pas de vices, mais une vis qui n'a pas de pas ne vaut pas un clou en tant que vis." -Grégoire Lacroix
" L'orgueil est le plus ridicule et le plus sot des vices." -Félicité de Genlis
" Tous les vices sont odieux, mais il n'y en a qu'un de ridicule, c'est l'avarice." -Étienne de Jouy
" L'absence des grands vices est la petite vertu de plusieurs." -John Petit-Senn
" Les vertus qu'on étale couvrent des vices ; ce sont des odeurs fortes qu'on emprunte pour absorber les mauvaises que l'on a." -John Petit-Senn
" Il y a dans certaines âmes un fonds de défauts, de vices même, qui semblent y dormir jusqu'à ce que l'occasion les réveille." -Constance de Théis
" Il en est des vices comme des maladies, la plupart sont contagieux." -Hypolite de Livry
" Dans toutes les routes frayées par les hommes, les vices ont si souvent, et depuis si longtemps, passé sur les traces des vertus, qu'ils en ont entièrement effacé l'empreinte." -Hypolite de Livry
" Les femmes vicieuses ont la peau froide." -Charles Régismanset
" Un être vicieux ne peut pas croire à la vertu ; l'intérêt ne pourra jamais croire, quoi qu'on lui dise, au désintéressement." -Anne Barratin
" Le sage et le fou, l'homme vertueux et le vicieux, peuvent être considérés comme des cavaliers également montés sur des chevaux fougueux ; mais le sage a soin de mettre une forte bride à son coursier, tandis que le fou et le vicieux ne songent qu'à mettre des éperons à leurs talons." -Joseph Michel Antoine Servan
" Dans un gouvernement vicieux, les fautes de quelques citoyens suffisent pour rendre inutiles les meilleures lois, et deviennent bientôt un exemple général." -Joseph Michel Antoine Servan
" Partout où le vice se montre, il est obligé de se cacher : l'homme vicieux est donc bien misérable, car il ne peut vivre que de mensonge ou d'opprobre." -Alfred Auguste Pilavoine
" Le vice se cache encore, tant mieux ! S'il ne se cachait plus, le mal serait sans remède. La honte est la seule vertu de l'homme vicieux ; tant qu'il rougira, il ne sera pas encore vicieux tout entier." -Alfred Auguste Pilavoine
" À force de voir le vice, on s'habitue à sa laideur ; il perd peu à peu son caractère d'immoralité, et l'on arrive bientôt à le considérer tout simplement comme un fait, comme le symptôme et la physionomie d'une époque ; or, arrivé là, on est bien près d'être vicieux, si on ne l'est déjà." -Alfred Auguste Pilavoine
" On peut s'attacher à un être vicieux, se lier à lui par les liens que forment d'un côté les sens, de l'autre la pitié, l'habitude, l'espoir de le ramener à une vie meilleure et de trouver des perles dans le fumier. Mais l'aimer de ce qui est l'amour, non. On n'aime que ce qu'on peut honorer." -Pierre-Jules Stahl
" Il faut ou imiter les vicieux, ou les haïr." -Michel de Montaigne
" Quand l'homme se croit supérieur à la femme, son orgueil l'abuse : l'homme isolé n'est qu'un être imparfait, alors que la femme est la plus belle et la plus noble portion de lui-même. Quand il s'en sépare, ses penchants deviennent vicieux : c'est elle qui le guide dans le chemin de la gloire et de la vertu ; c'est avec elle qu'il doit traverser la vie et accomplir les hautes destinées qui sont réservées à l'un et à l'autre." -Chauvot de Beauchêne
" L'homme vicieux aime l'homme souillé du même vice." -William Shakespeare
" Il n'y a que l'homme entre les animaux capable d'être chaste par vertu, et au-dessus des lois de la nature : aussi il n'y a que lui capable d'être vicieux et emporté au-delà des bornes de la nature même." -Louis Bourdaloue
" Ce qui rend le dernier âge importun pour l'honnête homme, c'est le repentir ; et pour l'homme vicieux, c'est l'impuissance." -Joseph Michel Antoine Servan
" L'amour-propre et l'intérêt n'ont par elles-mêmes rien de vicieux : elles deviennent bonnes ou mauvaises par les effets qu'elles produisent." -Charles Pinot Duclos
" Il ne faut pas croire aisément que ce que la nature a fait aimable soit vicieux." -Vauvenargues
" Un vent de tempête qui couche les blés, fracasse les chênes, ne fait pas plus de ravages dans les champs et dans les forêts que n'en peut faire dans notre esprit une grande iniquité dont nous sommes les victimes, car tôt ou tard nous nous modelons sur l'image du monde tel qu'il apparaît à nos rancunes." -Victor Cherbuliez
" Grâce aux serial killers, il y a beaucoup moins d'assassins que de victimes ce qui, finalement, est assez rassurant." -Grégoire Lacroix
" La vue de leur victime gêne les oppresseurs, ils la haïssent en raison du mal qu'ils lui ont fait." -Claire-Josèphe Léris, dite Mademoiselle Clairon
" L'amitié à l'amour : tu auras besoin de moi ; l'amour à l'amitié : non pas moi, mais peut-être ma victime !" -Anne Barratin
" La plupart des femmes sont à la fois les esclaves et les victimes du coup d'œil." -François Salvat de Montfort
" Au récit que fait l'homme crédule des friponneries dont il fut facilement la dupe, parfois nombre d'auditeurs le plaignent moins comme victime qu'ils ne le regrettent comme proie." -John Petit-Senn
" Les fruits de la conquête ne profitent pas mieux que ceux du vol ; les victimes ne tardent pas à prendre leur revanche, et les sujets du conquérant se lassent bientôt de ces guerres interminables, profitables à lui seul, désastreuses pour eux." -Louis-Auguste Martin
" La plupart des révolutions ont été commencées par ceux qu'elles devaient prendre pour victimes." -Édouard Alletz
" À Dieu la puissance souveraine d'édifier, à l'homme le pouvoir de détruire : mais quand l'homme use de son pouvoir, il s'en fait la victime." -Alfred Auguste Pilavoine
" Il est des âmes chez lesquelles la bonté est si caractérisée que le soupçon ne peut jamais y prendre racine ; il leur coûte moins d'être cent fois victimes de la méchanceté que de la soupçonner une seule fois injustement." -Alfred Auguste Pilavoine
" L'iniquité fait plus de mal à son auteur qu'à sa victime : un crime est plus lourd à porter qu'un dommage." -Alfred Auguste Pilavoine
" Les gens méchants doivent être contenus et réprimés, sinon les gens doux sont à leur merci. Si l'on ne fouette pas les animaux importuns, on devient leur victime. Cela veut dire qu'il faut savoir résister aux attaques sournoises, se contenir, parler avec fermeté, froideur et précision, et ne pas céder aux moustiques, aux cancrelats et aux cloportes, qui auraient la victoire trop facile." -Henri-Frédéric Amiel
" L'absence d'un ami auquel je suis attaché laisse un grand vide dans mon âme et ma vie !" -Étienne-François de Lantier
" L'imagination la plus brillante ne peuvent remplir les vides de l'ignorance." -Benjamin Delessert
" C'est une belle chose qu'un cœur d'homme que l'on remplit sans en rien laisser vide." -Paul Claudel
" Raison, Vérité, Justice, Humanité, autant de concepts aussi vides de sens qu'une hostie !" -Charles Régismanset
" Infime parcelle du néant, le vide n'est jamais qu'un trou sans bords." -Grégoire Lacroix
" Peu de choses, mais de l'excellent suffit à mes besoins. Pourvu que quelqu'un s'intéresse vivement à moi, je me passe du monde, des distractions, des invitations et des visites, et je ne sens pas de vide." -Henri-Frédéric Amiel
" Les sots silencieux sont des armoires vides fermées à clef." -John Petit-Senn
" Il n'y a pas de têtes plus dures que les têtes vides. " -Michael Girardi
" Il n'y a pas de gens plus vides que ceux qui sont pleins d'eux-mêmes." -Auguste de Labouïsse-Rochefort
" Si tous les fous étaient enfermés, que de vides dans le monde !" -Charles Régismanset
" Un beau parleur, c'est un homme qui jongle très bien avec des boulets vides." -Jules Renard
" Lorsque les plaisirs ne sont que des délassements, ils ne laissent après eux ni vide, ni besoin." -Nicolas Charles Joseph Trublet
" Les grands parleurs sont comme les tonneaux vides qui résonnent plus que les pleins." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'autorité ne blesse point dans un vieillard, il inspire plus de respect que de crainte." -Chauvot de Beauchêne
" Les vieillards seuls savent aimer, parce qu'ils sentent la fragilité de la vie." -Henri-Frédéric Amiel
" Le vieillard perd un des droits de l'homme les plus considérables, il n'est plus jugé par ses pairs." -Johann Wolfgang von Goethe
" Rien ne forme mieux les jeunes gens comme l'entretien des vieillards qui ont de l'esprit." -Félicité de Genlis
" Le cadran ignore l'heure qu'il nous montre : ainsi le vieillard par ses infirmités montre à tous les hommes, excepté à lui seul, à quelle heure en est la journée de sa vie." -Edward Young
" Il y a des vieillards si pleins d'urbanité qu'ils ont l'air de demander à la jeunesse la permission de continuer à vivre." -Anne Barratin
" Que la Providence a bien pensé en donnant la tristesse au vieillard, qu'elle aide à tout quitter !" -Anne Barratin
" Le cœur du vieillard est un peu comme un prisonnier, il n'ose plus aimer." -Anne Barratin
" Si le jeune homme est riche de ce qu'il espère, le vieillard se fait riche de ce qu'il n'a plus, semblable au renard de la fable, qui, ayant perdu sa queue dans un piège, disait aux autres renards : Que faites-vous de cette queue inutile qui n'est bonne qu'à balayer la poussière et à produire dans les broussailles un bruissement révélateur ?" -Alphonse Karr
" Un vieillard est un reste de ce qu'il a été." -François Salvat de Montfort
" Que de vieillards seraient jeunes, s'ils ne comptaient de leur vie que le temps bien employé !" -John Petit-Senn
" L'amour, pour les vieillards, est le soleil sur la neige ; il les éblouit plus qu'il ne les réchauffe." -John Petit-Senn
" L'ambition est une vieille coquette qui se farde avec des calembours." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Aimez tout ce qui est vieux ; les vieux amis, le vieux temps, les vieilles mœurs, les vieux livres, le vieux vin et votre bonne vieille femme." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les jeunes femmes pauvres s'écrient que ce n'est pas quand elles seront vieilles que les fourrures et les bijoux leur feront plaisir. Mais si, Mesdames ! Mais si ! C'est quand on est vieux que ces bêtises-là sont les plus agréables." -Jean Dutourd
" Les eunuques, les vieilles filles et les bossus ont coutume de baver sur l'amour et la beauté." -Charles Régismanset
" Vieille : toute la grêle de la vie lui est tombée dessus." -Jules Renard
" Les vieilles femmes, qui blâment tant les jeunes, n'ont-elles jamais été aussi jeunes ?" -François Salvat de Montfort
" Une vieille épouse, un vieux chien et de l'argent liquide : voilà trois amis fidèles." -Benjamin Franklin
" Être une masure, cela n'empêche pas d'être un bijou. Une vieille femme qui a du cœur et de l'esprit, rien n'est plus charmant." -Victor Hugo
" Il y a des femmes qui peuvent vieillir impunément. Il semble que le temps ne puisse que les transfigurer et que la pureté de leur âme resplendisse d'un éclat plus doux encore, dans leurs dernières années, sur leur calme et beau visage. Jeunes, elles n'étaient que belles et dignes d'hommages ; vieilles, elles apparaissent peu à peu dans une auréole de majesté, et leur aspect commande aux plus légers le respect et la vénération." -Pierre-Jules Stahl
" L'âme quitte le corps, quand le corps à moitié détruit ne peut plus lui servir de refuge, comme on quitte une vieille maison quand elle tombe en ruine." -Michael Girardi
" Dans les jeunes femmes, la beauté supplée à l'esprit ; dans les vieilles, l'esprit supplée à la beauté." -Montesquieu
" Les passions de la jeunesse ne sont guère plus opposées au salut que la tiédeur des vieilles gens." -François de La Rochefoucauld
" Pour avoir une vieillesse heureuse, il faut n'être jamais tout à fait « arrivé », avoir jusqu'au bout un peu de chemin à faire. Il faut avoir été toute sa vie une sorte de philosophe stoïcien." -Jean Dutourd
" Soyons vieux gaiement, pour rendre la vieillesse aimable : Elle a si mauvaise réputation." -Anne Barratin
" La vieillesse et la légèreté, quel pauvre assemblage ! un valseur faisant des pirouettes avec un moribond." -Anne Barratin
" La vieillesse nous ferait croire qu'on a connu toute une famille d'années : les parents, les enfants, et les petits-enfants." -Anne Barratin
" La vie tourne poliment le dos à la vieillesse, assez longue à comprendre." -Anne Barratin
" Quand je pense qu'il ne m'est plus possible d'être une semaine, ni deux jours, ni un jour tout entier sans pâtir par quelque organe, sans avoir à me plaindre de ma santé, sans éprouver des tiraillements, de la pesanteur, de l'incommodité quelque part, je me dis : Ô carcasse ! Que la vieillesse est rude." -Henri-Frédéric Amiel
" Rien ne peut faire plus haïr son miroir à une femme que sa vieillesse." -François Salvat de Montfort
" La vieillesse est le chemin battu de la mort, qui y marche n'est pas loin du terme." -François Salvat de Montfort
" On traverse l'enfance, la jeunesse, l'âge viril et la vieillesse pour redevenir enfant." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La vieillesse la plus avancée n'efface point les vestiges de l'amour sur la physionomie des femmes ; leurs yeux sont comme tournés encore de ce côté-là ; ainsi la girouette immobile dans le calme du soir n'en indique pas moins le vent qui a régné dans la journée." -John Petit-Senn
" Qui meurt de vieillesse ne meurt pas tout entier, c'est une ruine que la mort achève de faire." -Alfred Auguste Pilavoine
" La vieillesse est obligée de courir après la gaieté, qui d'elle-même court après la jeunesse." -Joseph Michel Antoine Servan
" C'est quand on est sur ses vieux jours qu'on peut croire qu'on a des envieux." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Vivre vieux, c'est une question de haine." -Henry de Montherlant
" Un vieux dragon qui n'a plus de dents ne crache plus le feu." -Jean Dutourd
" Ce n'est pas aux vieux crocodiles qu'on apprend à pleurer." -Jean Dutourd
" L'homme est le contraire du camembert, plus devient vieux et moins il marche." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Le nombre sans cesse croissant de ceux qui sont plus jeunes que moi ne me console pas de la disparition accélérée de ceux qui sont plus vieux." -Grégoire Lacroix
" Comme le disait un vieux fakir de mes amis : place au jeûne." -Frédéric Dard
" On sait qu'on est vieux quand on n'est plus capable de désirer des choses dont on n'a pas besoin." -Grégoire Lacroix
" Je trouve qu'il y a beaucoup trop de vieux parmi les gens de mon âge." -Grégoire Lacroix
" Apprends à te suffire avant d'être vieux." -Anne Barratin
" Un vieux cœur qui a aimé comprend toujours les orages d'un jeune." -Anne Barratin
" Quand on a consenti à être vieux, rien ne désoblige plus ; ce qui coûte un peu, c'est le consentement." -Anne Barratin
" Qu'il est amer de devenir un vieux par la surface quand on est encore d'un autre âge par l'imagination, le cœur, les goûts et les habitudes. C'est une sorte de déportation imprévue et soudaine. L'âme en est interdite." -Henri-Frédéric Amiel
" Ce qui passionne un homme, c'est lui-même, c'est l'évolution de son âme, ses victoires intimes, l'expérience secrète qu'il amasse au cours des années et, lorsqu'il se retourne sur sa vie, le chemin solitaire qu'il a parcouru." -Jean Dutourd
" Dans les guerres civiles la victoire est une défaite." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Les victoires communes soudent les amitiés." -Jean Dutourd
" Je peux maintenant l'avouer, le spermatozoïde dont la victoire a donné lieu à ma naissance s'était dopé." -Grégoire Lacroix
" La victoire est toujours un peu amère quand on gagne en sachant, qu'au fond, on n'est pas vraiment le meilleur." -Grégoire Lacroix
" Savoir être vaincu, c'est déjà une victoire." -Anne Barratin
" Les victoires remportées par la violence sur l'opinion ne sont jamais qu'instantanées." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La vie est une bataille, c'est à ses victoires que se mesure la valeur d'un homme." -Henri-Frédéric Amiel
" La clémence est une victoire perpétuelle." -Publilius Syrus
" Un cri précipité de victoire devient quelquefois le signal d'une défaite." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" À se montrer clément celui qui met sa gloire, marche, sans s'arrêter, de victoire en victoire." -Publilius Syrus
" Il en coute bien moins de remporter des victoires que de se vaincre soi-même." -Jean-Baptiste Massillon
" Ceux qui donnent dans la violence ne savent pas donner dans la délicatesse." -Henry de Montherlant
" La seule manière de désarmer la violence du monde, c'est par la violence de la pensée." -Jean-Edern Hallier
" Les personnes qui savent aimer avec force sont sujettes à haïr avec violence." -Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles
" Au cours de mon existence j'ai pu sortir indemne de nombreux affrontements violents grâce à ma maîtrise opportune du silence réprobateur." -Grégoire Lacroix
" Mieux vaut se retirer dans la solitude que de se mêler à des gens épris de violence." -Julien Green
" La violence est le bras droit, et la ruse le bras gauche de la politique." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Il est plus facile de se défendre contre la violence que contre la perfidie." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" L'habileté exclut la violence, mais la modération n'implique pas l'habileté." -Émile de Girardin
" Est-ce une mauvaise guerre que la défense armée contre une injuste agression ? Est-ce une bonne paix que de courber le front sous l'offense et de se résigner à une invasion ? À la violence qui attaque il faut bien opposer une résistance équivalente pour se défendre." -Louis-Auguste Martin
" La nuit et le jour ne sont pas plus différents que la violence et la puissance. La violence est pour l'ordinaire le produit de la faiblesse même, et la puissance n'est jamais que celui d'une force véritable : Qu'est-ce, en un mot, que la violence ? Un effort irrégulier et passager : Qu'est-ce que la puissance ? Une force régulière et durable." -Joseph Michel Antoine Servan
" Un violent est un homme qui croit gagner au-dehors la bataille qu'il a perdue au-dedans." -Robert Sabatier
" Tout homme qui embrasse les intérêts d'autrui avec violence y est poussé par les siens propres." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" La violence est une habitude, et la colère une émotion du moment, qu'il n'est possible de comprimer qu'au début." -Sosthène de La Rochefoucauld-Doudeauville
" Un visage est un livre où l'on peut lire d’étranges choses." -William Shakespeare
" Les hommes sans caractère sont des visages sans physionomie." -Charles Pinot Duclos
" Les âmes toujours pures font les visages toujours jeunes." -Alexandre Dumas, fils
" Montrer un moment son visage dans un bal masqué n'est un accident fâcheux que pour celui qui ne vaut pas son masque." -Henri-Frédéric Amiel
" Sache que chaque visage est un miracle, il est unique. Tu ne rencontreras jamais deux visages absolument identiques. Qu'importe la beauté ou la laideur, ce sont des choses relatives. Chaque visage est le symbole de la vie, et toute vie mérite le respect." -Tahar Ben Jelloun
" Les lèvres sont la barque du visage. Dans le sourire un roi à bec de soleil monte dans la barque et remonte le fleuve du temps jusqu'à sa source pure." -Christian Bobin
" Chacun a le visage qu'il a, mais il y en a qui exagèrent." -Grégoire Lacroix
" Qu'ils sont présomptueux ceux qui, pour avoir croisé un visage connu, en concluent que « le monde est petit » !" -Grégoire Lacroix
" Nous aimons d'ordinaire les visages qui nous rappellent que nous fîmes un jour une bonne action." -Victor Cherbuliez
" Dans la société vous ne voyez que des visages : les âmes sont anéanties ou invisibles." -Edward Young
" Un joli visage donne toutes les illusions, même celle de ne pas pouvoir mentir." -Anne Barratin
" C'est sur le visage des autres qu'on s'aperçoit qu'on vieillit." -Alphonse Karr
" L'être vivant désire toujours plus, puisque par essence il s'aime sans limites." -Giacomo Leopardi
" La différence est la même entre une patrie et une société qu'entre un homme et ses opinions. Pour avoir des opinions, il faut être vivant." -Jean Dutourd
" Tant qu'un homme est vivant il peut espérer qu'il vaincra tôt ou tard la fortune contraire." -Pedro Calderón de la Barca
" Nous encensons nos défunts, mieux vaudrait d'abord encourager les vivants." -Henri-Frédéric Amiel
" Tâchons de rester alertes, vivants, productifs, souples, malgré les années qui s'accumulent. Si le miroir ne montre qu'une ruine, que l'homme intérieur se renouvelle du moins." -Henri-Frédéric Amiel
" Il faut vivre de son mieux, et pour rester vivant il faut se rajeunir sans cesse." -Henri-Frédéric Amiel
" Un âne vivant vaut mieux qu'un savant mort." -Henri-Frédéric Amiel
" Les morts sont parfois compromis par les vivants." -Victor Cherbuliez
" C'est toujours émouvant l'ouverture d'un testament. Une surprenante métamorphose réussit à transformer les dernières volontés d'un vivant en premières volontés d'un défunt." -Frédéric Dard
" L'égoïste est un animal immonde qui vivant pour lui seul est mort pour tout le monde." -Publilius Syrus
" Ce n'est pas aux vivants à se plaindre des médecins." -Honoré de Balzac
" La mort ne me fait pas peur puisque j'ai la certitude d'être vivant jusque-là." -Grégoire Lacroix
" Le vrai tombeau des morts, c'est le cœur des vivants." -Frédéric Dard
" Il est humain de chercher à aller toujours plus vite ; mais la vitesse a des limites, surtout si l'on veut éviter toute catastrophe." -Samuel Ferdinand-Lop
" Le plus lent marcheur, s'il ne perd pas son but de vue, va encore plus vite que celui qui erre au hasard." -Gotthold Ephraim Lessing
" La vitesse est parfois une entrave à la vitesse elle-même." -Samuel Ferdinand-Lop
" L'hirondelle ne laisse pas de sillage dans l'air, elle passe si vite : Qui s'en souvient ?" -Victor Cherbuliez
" On se repent bien souvent d'avoir trop vite jugé un homme." -Victor Cherbuliez
" Je suis allé si vite en voulant rattraper le temps perdu que je l'ai dépassé." -Grégoire Lacroix
" On se sauve plus vite avec un cheval arabe qu'avec un chapelet." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Il faut voir clair et avoir le pied sûr, quand on veut marcher vite." -Charles Pinot Duclos
" Pense lentement et agis vite." -Miguel de Cervantès
" On parle toujours trop vite ; trop vite pour soi-même et trop vite pour l'autre." -Alain
" S'il est vrai que le mouvement résulte d'un déséquilibre, j'en connais pas mal qui devraient aller beaucoup plus vite." -Grégoire Lacroix
" Le mal se publie plus vite que le bien." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Mieux vaut voler à la gloire que dans la poche de son voisin." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Quand tu te juges, mets ton voisin à ta place, tu verras plus clair." -Anne Barratin
" Cherche le voisin avant la maison, et le compagnon avant le chemin." -Tahar Ben Jelloun
" Chacun dans son voisin rencontre un surveillant qui sur tout ce qu'on fait plonge un œil malveillant." -Publilius Syrus
" Nul homme n'existe ou n'agit par la vertu du voisin." -Alain
" Ton voisin est fou ? Dis-tu. Pourquoi vouloir lui imposer ta sagesse ?" -Charles Régismanset
" Quand mon voisin vide ses ordures dans ma poubelle, je considère que c'est une violation de domicile." -Grégoire Lacroix
" Deux mains dans les poches valent mieux qu'une seule dans la culotte de sa voisine." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" N'ayez pas de voisins si vous voulez vivre en paix avec eux." -Alphonse Karr
" Au fils de ton voisin, lave-lui le nez, et prends-le pour tien." -Miguel de Cervantès
" Je veux bien voisiner avec les passions, mais non me mettre à leur merci." -Henri-Frédéric Amiel
" L'homme préfère le son de la voix humaine à des livres qui sont sans chaleur et sans vie." -Jean-Louis Alibert
" On évite d'entendre la voix de la vérité, mais on se plaît à écouter celle de la fantaisie." -Samuel Ferdinand-Lop
" Tout bruit écouté longtemps devient une voix." -Victor Hugo
" Articulez à haute voix dans la rue le mot « cochon ! » Vingt personnes se retournent aussitôt se croyant interpellées." -Charles Régismanset
" La voix est l'interprète du cœur et de l'âme, expression de la vérité et des plus tendres sentiments." -George Sand
" Que la voix de la discrétion devient faible dans le besoin ! l'entend-on même encore ?" -Anne Barratin
" Le regard commence l'amour, la voix l'achève." -Anne Barratin
" La voix de l'homme ne se ranime pas comme celle de l'écho : l'écho peut dormir dix siècles au fond d'un désert, et répondre ensuite au voyageur qui l'interroge ; la tombe ne répond jamais." -François-René de Chateaubriand
" Nos âmes sont des instruments que la voix, les gestes et les regards font retentir." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Une voix à nous dégoûter de nos oreilles." -Jules Renard
" Un joli son de voix est au langage d'une femme ce qu'est à la musique la beauté du chant." -François Salvat de Montfort
" Dieu reconnaîtra ses anges aux inflexions de leur voix et à leurs mystérieux regrets." -Honoré de Balzac
" Ce qui plaît et séduit davantage dans la jeune fille, c'est la douceur de sa voix et l'innocence de ses manières. Le charme qui les environne lui soumet tous les cœurs ; et quelle puissance alors ne pourrait-elle pas exercer, si elle avait la conscience de ses forces, et le talent de les mettre en usage !" -Chauvot de Beauchêne
" Si vous avez une voix douce et une main caressante, vous conduirez l'éléphant avec un fil." -Mocharrafoddin Saadi
" La voix du peuple, c'est le juge le plus intègre du mérite et de la vertu, et l'on ne fait que de bons choix lorsqu'on se décide par elle." -Jean-François Marmontel
" Si j'avais le malheur d'être arrêté par des voleurs, il serait plus prudent de jouer des jambes que du piston." -Jean-Louis-Auguste Commerson
" Les voleurs sont comme les furets, ils flairent les richesses." -Étienne-François de Lantier
" Il y a des yeux qui nous détroussent comme le voleur." -Anne Barratin
" Les voleurs étudient la loi dans les tribunaux de police." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Le brigand, avant de souiller sa main, est déjà brigand." -Ambroise Rendu
" Le temps marche à pas de voleur, jour et nuit." -William Shakespeare
" Il ne faut pas encourager les pauvres à se faire mendiants : mais quand une fois ils le sont, il faut les nourrir, de peur qu'ils ne se fassent voleurs." -Jean-Jacques Rousseau
" On change de voleurs en changeant de ministres." -Christine de Suède
" Fondez une Société des honnêtes gens, tous les voleurs en seront." -Alain
" La route qui suit notre existence est parsemée d'embûches, il nous faut avoir l'énergie et la volonté de les surmonter." -Samuel Ferdinand-Lop
" La persévérance dans l'action est un signe de volonté et d'équilibre intellectuel." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un homme sans volonté et sans force est un nuage qui se résorbe dans l'atmosphère." -Henri-Frédéric Amiel
" Il est absurde de chercher en soi-même la volonté sans la volonté de la trouver." -Alain
" Certains oisifs qui ont égaré leur volonté ne feraient pas deux pas pour la retrouver." -Victor Cherbuliez
" Il est rare que celui-là sache vouloir réellement qui tient trop à faire ses volontés." -Hyacinthe de Charencey
" La plupart des hommes s'indignent moins qu'on résiste à leurs volontés qu'à leurs caprices." -Hyacinthe de Charencey
" De la bonne volonté toujours fraîche !... Dieu s'en contente." -Anne Barratin
" Maladies de la volonté : en manquer ou en trop avoir." -Anne Barratin
" Mettre de la bonne volonté à son bonheur, se convaincre qu'il ne se fait pas tout seul." -Anne Barratin
" La foi et la volonté sont des forces physiologiques." -Henri-Frédéric Amiel
" En morale, la volonté est impuissante." -Jules Renard
" L'amour se nourrit des espérances flatteuses d'une parfaite satisfaction, et d'une suprême volupté." -Gabriel Girard
" La volupté est un bûcher, sur lequel le dévouement seul trouve sa récompense." -Henri-Frédéric Amiel
" La volupté est un ennemi qu'on ne peut vaincre que par la fuite." -Henri-Frédéric Amiel
" La volupté suprême est de démasquer des intrigants et des hypocrites." -Victor Cherbuliez
" La volupté suprême est de porter des coups mortels à la sottise méchante et à l'intolérance." -Victor Cherbuliez
" Beaucoup de femmes attendent qu'on fasse leurs quatre voluptés." -Grégoire Lacroix
" Si tu épuises la volupté jusqu'à la lie, tu rencontreras la peine au fond du vase." -Edward Young
" La volupté nuit toujours à celui qu'elle caresse." -Publilius Syrus
" La volupté trouve partout des sirènes." -Anne Barratin
" La volupté n'est que la grande et tragique illusion, le suicide inaperçu, la perfidie voilée." -Henri-Frédéric Amiel
" La volupté est la fleur du vrai plaisir, et le faux plaisir en est l'épine." -Simon de Bignicourt
" Si tu veux jouir de la vie, lance-toi hardiment dans celle-ci, fais jouer tous les ressorts de ta petite intelligence ; marche comme tant d'autres à l'assaut de la fortune, n'épargne rien pour réussir, le succès couvre tout. Une fois dans l'opulence, livre-toi sans frein à tous tes appétits, gorge-toi de voluptés, abandonne-toi à tous les enivrements de l'orgueil, à tous les débordements du vice." -Alfred Auguste Pilavoine
" Douce pudeur, suprême volupté de l'amour, que de charmes perd une femme au moment qu'elle renonce à toi ! Combien, si elle connaissait ton empire, elle mettrait de soin à te conserver, sinon par honnêteté, du moins par coquetterie !" -Jean-Jacques Rousseau
" Le beau est la splendeur du vrai." -Platon
" Ce n'est pas en faisant beaucoup de bruit que l'on prouve que ce que l'on dit est vrai." -Samuel Ferdinand-Lop
" Un vrai écrivain est toujours un animal non apprivoisé." -Jean-Edern Hallier
" Le plus vrai finit par avoir l'air faux." -Jacques Chardonne
" Chaque homme doit penser à sa manière, car il trouve toujours sur son chemin une vérité ou quelque chose de vrai qui le soutient dans le cours de la vie ; seulement il ne doit pas s'y abandonner, mais se contrôler lui-même. L'instinct dans sa simplicité primitive ne suffit pas à l'homme." -Johann Wolfgang von Goethe
" Le devoir de l'historien est de distinguer le vrai du faux, le certain de l'incertain, le douteux de l'inadmissible." -Johann Wolfgang von Goethe
" Il n'est pas toujours nécessaire que le vrai prenne un corps ; il suffit qu'il plane en esprit à la ronde et produise l'harmonie, et, comme le son d'une cloche, que, sérieux et doux, il flotte dans les airs." -Johann Wolfgang von Goethe
" Ce qui est vrai aujourd'hui le sera demain, et le sera toujours dans un mois." -Victor Cherbuliez
" Soyons vrais, là est le secret de l'éloquence et de la vertu, là est l'autorité morale." -Henri-Frédéric Amiel
" Les faux amis semblent nous donner un cœur de plus pour aimer les vrais." -Anne Barratin
" II y a du vrai dans tout ce qui est faux, et du faux dans presque tout ce qui est vrai." -François Salvat de Montfort
" Les gens qui vivent dans le faux trouvent le vrai ridicule et absurde ; et leurs oreilles fausses estiment que tout détonne excepté leur timbre fêlé." -Henri-Frédéric Amiel
" Tout devient médiocre, vulgaire, plat, mesquin dans une âme mesquine." -Henri-Frédéric Amiel
" Une âme romanesque ne réussit pas à s'adapter à une vie vulgaire ; elle s'y enroutine machinalement, mais n'y met pas son cœur." -Henri-Frédéric Amiel
" Le vulgaire s'imagine dépasser l'idéal de perfection qu'il lui est permis de concevoir." -Giacomo Leopardi
" La vanité du vulgaire ne voit dans les richesses que les petites jouissances qui la flatteraient." -Jean-François Marmontel
" Le vice, qui abrutit l'âme vulgaire, produit quelquefois un effet différent sur l'homme généreux, et le rend d'autant plus pointilleux sur l'honneur que c'est en définitive le seul bien qui lui reste." -Hyacinthe de Charencey
" Les caractères exaltés dans les gens vulgaires sont insupportables ; unis à une grande âme ou à un beau génie, ils entraînent tout. Ces caractères ne veulent pas séduire, et ils séduisent ; ils ignorent eux-mêmes leur force, et sont tout étonnés d'avoir fait tant d'heureux ou tant de victimes." -François-René de Chateaubriand
" Tu me dis que tu n'as pas de femme : c'est ma foi fort sage, vu que je regarde cette espèce comme assez stupide. La femme est un animal vulgaire dont l'homme s'est fait un trop bel idéal." -Gustave Flaubert
" Accoutumons-nous à envisager du même œil les honneurs et les outrages du vulgaire ; il ne faut ni s'en affliger ni s'en réjouir. Autrement, par la crainte ou l'ennui des affronts, nous négligerons les choses les plus nécessaires, nous manquerons à nos devoirs et privés et publics, victimes de la misérable crainte d'entendre quelques paroles qui nous déplaisent." -Ambroise Rendu
" Il est une sorte de fierté qui germe et se développe facilement dans les grandes âmes ; elle se concilie l'estime de ceux qui sont doués de nobles qualités, mais elle choque tous ceux qui ont des sentiments vulgaires." -Chauvot de Beauchêne
" Le vulgaire croit que celui qui écrit beaucoup écrit mal ; le vulgaire, à qui tout est difficile, a horreur de toutes les facilités." -Delphine de Girardin
" La vulgaire coquetterie est bonne pour ceux à qui l'on ne veut que plaire." -Jean-Jacques Rousseau
" Le vulgaire, qui n'aperçoit rien au-delà de ce que son œil charmé lui présente, ressemble à l'hirondelle qui bâtit au-dehors du mur, et expose son nid aux injures de l'air, à la portée et dans le chemin même des accidents." -William Shakespeare
" Le vulgaire imagine Dieu comme un roi qui tient son conseil dans sa cour." -Napoléon Bonaparte
" Les yeux de ma fille ont une expression des plus limpides, la gaieté et la raison y rayonnent." -Fredrika Bremer
" Vos yeux brillent en feu sur vos fraîches couleurs, on dirait deux rayons se jouant dans des fleurs !" -Alexandre Dumas, fils
" Je compare les yeux noirs à un instrument qui, quelque mélodieux qu'il soit, a une gamme incomplète et ne peut donner les demi-tons." -Alphonse Karr
" Nul microscope ne grossit autant les yeux de l'homme se contemplant lui-même." -Alexander Pope
" Mon vice, c'est les nanas qui ont des yeux à rayures. Je n'aime pas les yeux à pois et très peu les yeux écossais." -Frédéric Dard
" On interroge les beaux yeux cernés." -Anne Barratin
" Ce que j'admire beaucoup, par prudence je ne cherche pas à le voir tous les jours : on n'a pas tous les jours les mêmes yeux." -Anne Barratin
" Tous les grands horizons sont féconds en promesses, tous les grands yeux aussi semblent pleins de richesses." -Anne Barratin
" Les yeux qui ne savent pas voir ne sont agréables qu'aux gens qui trompent." -Anne Barratin
" Les yeux de la beauté sont le soleil de l'amour." -Antoine Claude Gabriel Jobert
" Entre deux amoureux, il n'est point besoin de paroles, les yeux sont plus éloquents que les mots." -Pierre-Claude-Victor Boiste
" Je ne sais rien de plus séduisant que de beaux yeux, ce sont des orateurs qui persuadent. Le cœur leur cède tout ce que leur dispute la raison, leur éloquence est leur triomphe." -François Salvat de Montfort
