" l'abandon est une île déserte où l'on est conduit par le radeau de l'égoïsme." -jean-louis-auguste commerson
" l'abandon dans la vieillesse est le sort de l'égoïste." -antoine claude gabriel jobert
" l'amour véritable n'est qu'abandon de soi et obéissance." -henri-frédéric amiel
" le pli à l'habitude est un abîme pour les petites âmes." -pierre-claude-victor boiste
" la vertu est comme le liège, on a beau l'enfoncer dans l'abîme, elle surnage toujours." -alfred auguste pilavoine
" la vie d'un jeune ménage doit être une étroite communauté de la chair et de l'esprit, un état de choses où l'on croit recevoir ce que l'on donne et donner ce que l'on reçoit, où les devoirs se confondent avec les plaisirs, où les joies des yeux et des sens sont bénies et pures de tout reproche. un bonheur abondant, tranquille, honnête et gras, qui remplit l'âme et que le cœur rumine lentement." -victor cherbuliez
" l'abondance produit l'avarice, et non la disette." -michel de montaigne
" l'absence guérit les petites passions et accroît les grandes." -napoléon bonaparte
" y a-t-il des présences aussi douces que certaines absences ?" -anne barratin
" même au cœur de la famille, il est toujours un moment où l'on s'observe, après une longue absence." -honoré de balzac
" soutiens l'innocence de l'absent, puisqu'il n'est pas là pour se justifier." -jean-louis moré
" les morts sont les invisibles, mais ils ne sont pas les absents." -victor hugo
" absurde : un eunuque décapité ça n'a ni queue ni tête." -grégoire lacroix
" la calomnie est absurde, et tout absurde qu'elle est, elle fait souvent beaucoup de mal." -voltaire
" tout abus conduit au désordre." -samuel ferdinand-lop
" il en est des abus dans la chose publique comme des imperfections dans une œuvre d'art. la correction exige une grande sagacité, de peur que pour enlever une tache, on ne découvre l'ensemble." -édouard alletz
" l'amour vrai, sa sincérité se distingue par les actes bien mieux que par les paroles." -william shakespeare
" la noblesse d'un acte est proportionnelle à son désintéressement." -henri-frédéric amiel
" l'acte révèle une âme et des instincts mauvais, mais ils l'étaient avant, l'acte ne vient qu'après." -publilius syrus
" ne jugez point d'un homme par une première et belle action, attendez les suivantes." -anne-thérèse de marguenat de courcelles
" l'orgueil est le père ou le fils de nos actions, il en est la base ou le faîte, il est dessus ou dessous, mais il y est." -john petit-senn
" examiner une à une les actions de quelqu'un, c'est épiler sa vie." -jean-louis-auguste commerson
" la mauvaise conscience ne fait que retarder inutilement l'accomplissement d'actions discutables que l'on aurait, de toute façon, commises." -grégoire lacroix
" la rectitude de l'esprit se reconnaît dans les actions les plus indifférentes." -constance de théis
" décidément, l'amour n'est vraiment amusant que l'après-midi. probablement parce que l'après-midi, d'ordinaire, on travaille ; ainsi on sacrifie une activité utile à une activité agréable." -jean dutourd
" les passions qu'inspire un art sain sont des principes d'action, je veux dire qu'elles tiennent de la joie, laquelle n'est pas un repos, mais la suprême activité de l'âme." -victor cherbuliez
" il est plus difficile d'entretenir l'admiration que de la faire naître." -joseph sanial-dubay
" l'admiration, la servitude et l'audace sont filles de l'ignorance." -antoine claude gabriel jobert
" sans admirations et sans haines communes, il n'est pas de véritable amitié." -charles régismanset
" le travail au noir est au travail déclaré ce que l'adultère est au mariage ; quelque chose de défendu, un péché secret et charmant que l'on emporte en paradis. les français y tiennent comme les syndicalistes tiennent aux avantages acquis." -jean dutourd
" un amour adultère est comme un voleur, il ne peut entrer dans le cœur d'une femme que par une porte dérobée." -alfred auguste pilavoine
" plus un homme est puissant, plus grand est le nombre de ses adversaires." -samuel ferdinand-lop
" rien de plus vain que d'espérer réussir uniquement par les fautes de ses adversaires, quand on ne s'est pas mis d'avance soi-même en état d'en profiter." -hyacinthe de charencey
" c'est quand votre ligne est la plus droite que l'adversaire vous attend au tournant." -robert sabatier
" l'humour est comme le soleil. il transfigure tout. l'humour est une sorte de bouclier placé par l'intelligence ou la philosophie entre l'adversité et l'homme." -jean dutourd
" c'est dans l'adversité surtout qu'on connaît l'ami fidèle : tout ce qu'il fait alors, c'est vraiment la bienveillance qui le lui inspire. celui qui cultive un ami heureux semble agir par un intérêt personnel, plutôt que par un véritable attachement." -ambroise rendu
" il n'est travail si simple, ou si petite affaire, qui se puisse à la fois faire vite et bien faire." -publilius syrus
" le gros de l'affaire, c'est de savoir se passer des éloges des autres." -anne barratin
" être riche n'est pas l'affaire ; toute l'affaire est de charmer." -victor hugo
" les amourettes des hommes d'affaires sont courtes, ils ne s'attardent pas à ces bagatelles." -victor cherbuliez
" la curiosité qui est une avidité d'être informé des affaires d'autrui me paraît infâme." -axel oxenstiern
" les femmes ont un moyen sûr de devenir des beautés d'une expression touchante, c'est d'être intérieurement bonnes, douces, compatissantes, sensibles, bienfaisantes et pieuses. ces affections d'une âme vertueuse imprimeront, dans leurs traits, des caractères célestes et qui seront beaux jusque dans l'extrême vieillesse." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" pas de preuve d'affection plus éclatante que de soupçonner que l'on pourrait bien être un sot, lorsque l'on s'aperçoit avoir rendu malheureux ceux qu'on aime." -hyacinthe de charencey
" c'est en perdant une affection, qu'on reconnaît sa grandeur, au vide qu'elle laisse." -henri-frédéric amiel
" on peut tout donner à une femme, sauf son âge." -grégoire lacroix
" le grand âge donne de l'expérience à peu près à tout le monde ; il n'a jamais enseigné le bon sens à personne." -hyacinthe de charencey
" il sied à l'homme de bien de venir en aide aux malheureux." -euripide
" aide au bon, empêchement au méchant." -gabriel meurier
" la vanité fait des gens aimables des gens qui ne méritent guère d'être aimés." -michael girardi
" il faut se rendre respectable par sa vertu et par sa suffisance, et aimable par sa bonté et douceur de ses mœurs." -michel de montaigne
" un grand sacrifice est aisé, mais ce sont les petits sacrifices continuels qui sont difficiles." -johann wolfgang von goethe
" il est bien plus aisé d'éprouver de l'amour que de le définir." -joseph sanial-dubay
" on ne sait plus où se fourrer pour être bien, je sais qu'il faut s'accommoder de tout, mais cela n'est pas aussi aisé qu'on croit." -voltaire
" un amant ne doit accuser que soi des imperfections de sa maîtresse." -charles régismanset
" un amant qui n'a pas encore abdiqué toute timidité n'est pas complètement entré dans la carrière." -anne barratin
" pour les ambitieux qui veulent parvenir, l'habile patience est l'art de l'avenir." -louis belmontet
" le cœur de l'ambitieux est une fournaise ardente." -pierre-claude-victor boiste
" c'est un double effet de la providence que le sage se trouve riche du peu qu'il possède, et que l'ambitieux, au sein même de l'abondance, subisse encore les tourments du désir." -alfred auguste pilavoine
" gare à l'ambition qui n'est point apaisée : tout sommet est voisin de la pente opposée." -louis belmontet
" quoi qu'on en puisse dire, la grande ambition des femmes est d'inspirer de l'amour. tous les soins qu'elles prennent ne sont que pour cela, et l'on n'en voit point de si fière qui ne s'applaudisse en son cœur des conquêtes que font ses yeux." -molière
" il faut plus de force d'âme quelquefois pour ne pas agir que pour se livrer à toute l'impulsion de son cœur." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" une âme à genoux est toujours belle à voir." -anne barratin
" notre âme est une bête féroce ; toujours affamée, il faut la gorger jusqu'à la gueule pour qu'elle ne se jette pas sur nous. rien n'apaise plus qu'un long travail. l'érudition est chose rafraîchissante. combien je regrette souvent de n'être pas un savant, et comme j'envie ces calmes existences passées à étudier des pattes de mouches, des étoiles ou des fleurs !" -gustave flaubert
" comme si nous n'avions pas assez de notre passé nous remâchons celui de l'humanité entière et nous nous délectons dans cette amertume voluptueuse. qu'importe après tout s'il n'y a que là qu'on puisse vivre ! s'il n'y a qu'à cela qu'on puisse penser sans dédain et sans pitié !" -gustave flaubert
" savoir être où l'on est, le secret pour goûter pleinement la saveur de la vie ; savoir ne pas être où l'on est, le secret pour alléger les amertumes de la vie." -pierre reverdy
" l'absence d'un ami auquel je suis attaché laisse un grand vide dans mon âme et ma vie !" -étienne-françois de lantier
" on juge d'un homme par les amis qu'il a." -baltasar gracian
" la perte d'un ami dépeuple l'univers à nos yeux." -antoine claude gabriel jobert
" on n'a d'amis que parmi ses égaux." -alexandre dumas, fils
" quand nous sommes jeunes, nous croyons que nos amis réunissent toutes les qualités et toutes les vertus, et nous ne les aimons, pour ainsi dire, qu'à cette condition. à mesure que nous avançons en âge, nous devenons à la fois plus éclairés et plus indulgents, et, dans notre vieillesse, nous nous croyons trop heureux de trouver dans ceux que nous aimons une ou deux qualités essentielles." -constance de théis
" en amitié, il y a aussi l'homme dans la vie duquel on regrette de n'être rien." -jules renard
" l'amitié du cœur est la foi, c'est un autre qui devient moi." -louis belmontet
" ce n'est ni dans le château ni dans la chaumière que l'amitié se cultive le plus : elle est le privilège de la classe moyenne." -anne barratin
" deux cœurs amoureux s'échauffent au contact l'un de l'autre quand ils brûlent du même feu." -pierre reverdy
" le bel esprit n'est qu'un amoureux de lui-même." -anne barratin
" les amoureux ont ceci de ravissant, que lorsqu'ils se croient en présence d'un rival redoutable, au lieu d'entamer avec lui une lutte d'agréments, d'esprit et de flatteries, ils se hâtent de pâlir, de froncer le sourcil, de se retirer dans un coin muets et refrognés, ou de dire des duretés ou des impertinences à la femme dont ils réclament la préférence." -alphonse karr
" l'amour-propre des sots excuse celui des gens d'esprit, mais ne le justifie pas." -françois gaston de lévis
" l'amour-propre est la source secrète de toutes nos misères ; c'est par lui que les autres ont prise sur nous et que nous avons prise sur les autres ; aussi faibles quand nous triomphons que quand nous sommes vaincus !" -alfred auguste pilavoine
" ma chérie, tu es fraîche comme la fleur qui borde une rivière, et aussi jolie qu'un ange." -étienne-françois de lantier
" ii faut être un ange pour rester bon dans le malheur." -paul thiébault
" le cadran de nos années ne marque jamais plus d'une heure à la fois." -victor cherbuliez
" c'est le premier jour de l'année, et, grand dieu seigneur ! ce n'est sûrement pas le dernier." -jules renard
" le mal le plus difficile à détruire est celui qui prend l'apparence du bien." -pierre-claude-victor boiste
" les vertus des honnêtes gens du monde ne sont qu'une fausse apparence, un fard appliqué sur leurs vices ; leur visage masque leur cœur, dont la vue serait insoutenable." -edward young
" on a toujours assez d'esprit pour concevoir une lésion d'intérêts. l'intérêt constitue l'esprit du paysan aussi bien que celui du diplomate, et sur ce terrain le plus niais en apparence serait peut-être le plus fort." -honoré de balzac
" les ennuis d'argent finissent par aigrir les meilleurs caractères." -alexandre dumas, fils
" dans sa conversation, un banquier sent toujours un peu le billet de banque." -anne barratin
" le sage des méchants ne saurait prendre alarme ; il pense, et contre eux tous sa pensée est une arme." -publilius syrus
" la force ne prouve pas le droit. le recours aux armes pour justifier une offense n'est qu'un tort de plus de la part de l'offenseur, tandis que pour l'offensé il n'est qu'une séduction, qui, presque toujours, n'a qu'un résultat inique." -jean-louis moré
" quand l'opprimé prend les armes au nom de la justice, il fait un pas sur la terre de l'injustice." -albert camus
" savez-vous ce que c'est que l'art ? c'est le beau dans le vrai, et, d'après ce principe, l'art s'est créé des règles absolues que vous chercheriez en vain dans la nature seule. si la nature seule pouvait le satisfaire, vous n'auriez qu'à mouler un beau modèle de la tête aux pieds pour faire un chef-d'œuvre. or, si vous exécutiez cette idée, vous ne produiriez qu'un grotesque. le talent consiste à compléter la nature, à recueillir çà et là ses indications merveilleuses, mais partielles, à les résumer dans un ensemble homogène et à donner à cet ensemble une pensée ou un sentiment, puisque nous ne pouvons lui donner une âme. bref, celui qui, en s'enfermant dans les règles implacables du beau, se rapproche le plus du vrai, est l'artiste par excellence." -alexandre dumas, fils
" il est plus aisé aujourd'hui de trouver un peu d'art au cirque qu'au théâtre." -charles régismanset
" quand l'âme d'un artiste se coule entièrement dans son œuvre, celle-ci en devient la projection exacte. elle ne ressemble qu'à lui qui ne ressemble à personne." -jean dutourd
" le silence, pour un artiste, c'est la mort. quand je me tais, je meurs." -jean dutourd
" l'art n'existe pas, il n'y a que des artistes." -grégoire lacroix
" lorsqu'une femme sensible et dont l'âme est généreuse a pour un homme un véritable attachement, soit d'amour, soit d'amitié, elle sent en elle, dans toutes les relations qu'elle a avec lui, quelque tendre qu'il puisse être, une supériorité de sensations et de dévouement qui le rabaisserait extrêmement à ses propres yeux, s'il lui était possible de s'en faire une juste idée." -constance de théis
" les gens qui ne connaissent pas l'amitié peuvent avoir de l'engouement, mais n'ont jamais de véritable attachement ; leur engouement peut même devenir passion, parce que l'amour est presque toujours un sentiment personnel." -paul thiébault
" ce que nos amis ont le plus de peine à nous pardonner, c'est d'avoir trompé leur attente et déçu les espérances qu'ils avaient pour nous. dans ce mécontentement de leur part, il y a une dose de rancune, un peu de pitié, une nuance de mésestime, passablement de regret affectueux et aussi l'ennui d'avoir été faux prophète." -henri-frédéric amiel
" l'attente et la sollicitude usent la vie." -pierre-claude-victor boiste
" dans les œuvres de l'homme, comme dans celles de la nature, ce sont proprement les vues qui sont surtout dignes d'attention." -johann wolfgang von goethe
" pour qui voit les choses avec quelque attention, on retrouve encore bien plus qu'on ne trouve ; mille notions que l'on n'avait en soi qu'à l'état de germe s'agrandissent et se précisent, comme un souvenir renouvelé." -gustave flaubert
" il y en a qui ont mille attentions, mille politesses pour certaines personnes à qui ils sont bien aises de plaire, ou dont la compagnie flatte leur vanité, mais ils n'en ont aucune pour les autres et particulièrement pour tout ce qui est au-dessous d'eux. l'homme vraiment civil et poli l'est envers tout le monde." -jean-baptiste blanchard
" d'un courage bouillant l'audace accroît l'ardeur, et l'hésitation double et grossit la peur." -publilius syrus
" quand on n'a pas l'audace de l'initiative, il faut avoir la fermeté du renoncement." -henri-frédéric amiel
" le malheur est le pire des métiers ; le monde traite les malheureux de profession comme la charité les mendiants de grands chemins ; on leur fait l'aumône d'un peu de pitié, mais à cette pitié se mêle un peu de mépris." -victor cherbuliez
" vivre d'aumône, c'est vivre en parasite." -samuel ferdinand-lop
" le pain de l'aumône doit nourrir le pauvre et non fournir des festins aux débauchés." -mocharrafoddin saadi
" ce qu'on accorde de talent à un auteur ne vaut jamais pour lui ce qu'on lui en refuse." -john petit-senn
" un roman historique est toujours le reflet de l'époque de son auteur." -grégoire lacroix
" si l'autorité feint d'aimer, elle est odieuse, et si elle aime réellement elle est sans puissance." -alain
" l'autorité des parents doit s'imposer à l'esprit de l'enfant dès la première lueur de son intelligence, afin qu'elle puisse agir sur lui comme un principe naturel dont il ne se rappelle pas l'origine." -john locke
" l'autorité est une puissance dans l'ordre intellectuel comme dans l'ordre moral, car la vérité s'impose comme le bien se commande, et si la vertu est la vérité du cœur, la vérité est la vertu de l'esprit." -alfred auguste pilavoine
" l'avare, faute d'une réparation de mille écus, laissera sa maison se détériorer de vingt mille francs." -pauline de meulan
" on peut avoir bonne mine et mauvaise santé, parler de dons à faire et être avare." -anne barratin
" la forme la plus détestable de l'avarice est celle qui consiste à économiser ses sentiments." -jean dutourd
" l'avarice et le génie me semblent deux lignes parallèles qui devraient ne jamais pouvoir se rencontrer." -john petit-senn
" l'abondance produit l'avarice, et non la disette." -michel de montaigne
" rien n'est moins souriant qu'un avenir passé." -henri-frédéric amiel
" patience ! à entendre les grand-mères, nous n'aurons que des génies dans l'avenir." -anne barratin
" quand on fait semblant d'être sourd et aveugle, on n'entend et on ne voit que ce qu'on veut." -victor cherbuliez
" il en est de la vérité comme du soleil, elle aveugle ceux qui la fixent trop hardiment." -alfred auguste pilavoine
" la haine des femmes est aveugle, en ce sens qu'elle tient rarement à des motifs fournis par la raison ; souvent il leur est impossible de dire pourquoi elles haïssent quelqu’un ou quelque chose. le sentiment qu'elles éprouvent consiste dans une antipathie inexplicable, une répulsion en quelque sorte magnétique, que la raison n'apprécie point." -pierre-claude-victor boiste
" l'indécision sollicite le conseil ; l'avis se donne spontanément." -sénèque
" souvent nous n'allons à la recherche des avis que pour trouver des applaudissements." -pierre-claude-victor boiste
" à l'avocat, on donne du « cher maître » ou du « maître » tout court, expressions dont le contexte de la lettre fait ressortir la cinglante ironie. l'avocat est l'allié naturel des cambrioleurs et des assassins." -jean dutourd
" souvent la satisfaction d'être habile masque aux gens la bassesse de certaines actions qu'ils commettent. l'habileté a bon dos." -jean dutourd
" il est des fripons qui croient laver dans leur dévouement exagéré à une opinion politique les taches de leur vie privée, comme si la bassesse pouvait blanchir l'immoralité." -john petit-senn
" tout le respect qu'un honnête homme se porte à lui-même ne vaut pas aux yeux des autres une bassesse faite pour gagner leur estime." -edme de la taille de gaubertin
" dans la vie, rien n'est inéluctable ! la volonté de l'homme est plus forte que la fatalité ou que ce qu'on appelle de ce nom ridicule. je vous dis, moi, que la fatalité n'existe pas. qu'importe que nous ayons perdu une guerre ? il nous reste d'innombrables batailles à gagner !" -jean dutourd
" le crédit est le champ de bataille de toutes les victoires pacifiques, il marche de pair avec l'honneur." -émile de girardin
" tout bavardage est nuisible à l'action." -samuel ferdinand-lop
" bavard bègue : double peine pour l'interlocuteur." -grégoire lacroix
" les babillards peuvent être comparés à ces vases qui plus ils sont vides plus ils résonnent." -joseph sanial-dubay
" ma femme est une fée : elle rend beau tout ce qu'elle touche, même moi !" -grégoire lacroix
" comme on voit beau par les yeux de la foi !" -anne barratin
" la beauté est une sorcière sous les charmes de laquelle la bonne foi se fond en convoitise." -william shakespeare
" la jeunesse et la beauté sont partout des idoles qui nous font plier le genou." -george sand
" l'humilité est la beauté de l'âme." -anne barratin
" une belle femme est une joie infinie." -johann wolfgang von goethe
" sous quelque vilaine forme que la fortune se présente on la trouve toujours belle." -antoine claude gabriel jobert
" l'orgueil est un mendiant qui crie aussi haut que le besoin." -benjamin franklin
" on est bien pauvre quand on n'a plus besoin de personne que de tout le monde." -anne barratin
" c'est faire un double don à celui qui est dans le besoin que de lui donner sans qu'il demande." -pierre-claude-victor boiste
" j'ai senti se réveiller dans mon sein des besoins endormis, le besoin d'affection, de bonheur. je me suis vu glacé comme un vieillard, sans espérance, sans désir, sans ardeur. ma vie m'est apparue vide, décolorée." -henri-frédéric amiel
" à mesure que notre fortune augmente, nos besoins s'accumulent ; chaque besoin est accompagné d'un souci, et tout souci est un tourment. il n'est pas petit le nombre de ceux qui paient leur prospérité de tout leur bonheur." -alfred auguste pilavoine
" les sots, les paysans et les sauvages se croient bien plus loin des bêtes que le philosophe." -antoine de rivarol
" la vanité est une bête féroce." -victor cherbuliez
" le bête ne voit pas ce qui est, le sot voit ce qui n'est pas." -pierre-claude-victor boiste
" la stupéfiante bêtise des politiciens m'a toujours ravi. aucune espérance ! pas le moindre souffle de l'esprit ! la civilisation française n'est plus qu'un souvenir écrasant." -jean-edern hallier
" la bêtise est une infirmité morale que la sottise peut seule rendre ridicule." -chauvot de beauchêne
" la bonté de l'homme exige qu'il ne diffère pas à demain le bien qu'il peut faire aujourd'hui." -antoine léonard thomas
" l'amour de la vérité se montre en ceci, que l'on sait découvrir et estimer partout le bien." -johann wolfgang von goethe
" rien ne s'oublie plus vite que le bien reçu : c'est moins un tort de l'homme qu'une infirmité de la nature." -anne barratin
" il y a deux morales, l'une passive, qui défend de faire le mal, l'autre active qui commande de faire le bien." -antoine claude gabriel jobert
" notre bien et notre mal ne tient qu'à nous." -michel de montaigne
" biens désirés sont pleins d'appas : qu'on aime bien ce qu'on n'a pas !" -louis belmontet
" tous les biens sont périssables excepté les talents et la vertu." -antoine claude gabriel jobert
" toute société est vicieuse lorsque les biens qu'elle procure ne l'emportent pas sur les sacrifices qu'elle nécessite." -paul thiébault
" donner aux gens de bien, n'est-ce pas, en effet, soi-même partager avec eux le bienfait ?" -publilius syrus
" le bienfait offert double de prix." -ambroise rendu
" qui sème ses bienfaits sans discernement ne doit s'attendre à ne récolter que l'ingratitude." -hyacinthe de charencey
" sur le fleuve du temps les bienfaits s'enfoncent comme le plomb, mais les offenses surnagent comme le liège." -john petit-senn
" on perd tout le mérite des bienfaits quand ils ne sont pas renouvelés." -pierre-claude-victor boiste
" la bienfaisance peut, au sein du malheur, nous faire reprendre goût à la vie." -pierre-claude-victor boiste
" le premier avantage de la bienfaisance est le plaisir qu'on doit sentir à soulager ceux qui souffrent ; à faire des heureux ; à régner sur les cœurs ; à s'attirer l'innocent tribut de leurs acclamations, et de leurs actions de grâces. eh ! quand il ne nous viendrait que ce seul plaisir de nos largesses, ne seraient-elles pas assez payées pour un bon cœur ?" -jacques-bénigne bossuet
" la bienveillance est une des inspirations primitives de notre âme ; elle fut l'apanage des premiers hommes qui émanèrent de la création. c'est à l'exercice de cette vertu que la nature attacha leur premier bonheur. la bienveillance ne s'acquiert pas, elle est innée ; elle est tellement inhérente à notre organisation, qu'elle ne coûte pas le moindre effort. c'est une faculté nécessaire à l'existence, à l'harmonie du corps social ; c'est un des attributs essentiels du système sensible." -jean-louis alibert
" la politesse est la clef de la bienveillance. la bienveillance, à son tour, enchaîne tous les cœurs." -jean-louis moré
" les bons sont toujours enclins à la bienveillance, les méchants toujours portés au dénigrement : les uns et les autres voient tout à travers eux-mêmes." -alfred auguste pilavoine
" c'est un beau devoir à remplir que de vivre en paix avec son prochain, de ne jamais lui donner lieu à quereller, mais de se montrer constamment bienveillant avec lui." -jean-louis moré
" tout cœur bienveillant n'est pas un cœur ami." -aristote
" la critique, qu'elle soit injuste ou fondée, est toujours un hommage. le blâme silencieux est le plus implacable, car c'est le blâme sans haine, mais aussi sans espoir." -émile de girardin
" pas une minute je ne perds de vue que je vis dans une société de condamnés à mort, que je le suis moi-même. sans doute cela n'est pas gai, mais au moins cela simplifie tout, cela ramène l'existence à ses dimensions minuscules, cela me préserve de mainte blessure." -jean dutourd
" une blessure d'amour-propre ne se cicatrise jamais." -tahar ben jelloun
" une blessure d'amour-propre n'est qu'une défaillance de la personnalité." -pierre reverdy
" bien des gens passent pour bons qui simplement n'ont jamais eu le courage d'être méchants." -charles régismanset
" bien des gens ont le cœur bon, et la bouche mauvaise." -pierre-claude-victor boiste
" les bonnes actions portent bonheur." -victor cherbuliez
" la sagesse est froide et n'est bonne que le lendemain." -anne barratin
" la voix d'une bonne conscience est plus agréable que les cent voix de la renommée." -pierre-claude-victor boiste
" le bon sens un état mitoyen entre la stupidité et l'esprit." -voltaire
" à un homme d'esprit il ne faut qu'une femme de bon sens." -antoine claude gabriel jobert
" le bonheur est une anomalie de la vie humaine. très peu y accèdent et moins encore ont le courage d'assumer cette différence." -jacques martin
" l'idée du bonheur est souvent plus flatteuse que le bonheur même." -stanislas leszczynski
" chacun de son bonheur est le maître, puisque l'on n'est heureux qu'autant qu'on le croit être." -publilius syrus
" s'il est vrai que le bonheur consiste surtout à se croire heureux et le malheur dans l'opinion contraire, l'on doit convenir qu'il ne peut guère y avoir en ce monde que des biens et des maux imaginaires." -hyacinthe de charencey
" le malheur du bonheur, c'est la satiété ; et le bonheur du malheur, c'est l'espérance." -joseph michel antoine servan
" une pitié passagère et languissante n'est pas de la bonté, car la notion de bonté ne se conçoit même pas, si elle n'est complétée par celle d'énergie." -victor cherbuliez
" la bonté a des ailes, la charité a des mains." -anne barratin
" les hommes sont toujours séduits par la douceur des femmes, et ils confondent cette qualité avec la bonté, qui est tout autre chose, et qui en est même l'opposé : l'une se montre au dehors, l'autre agit au dedans ; telle femme, douce en apparence, est réellement fâcheuse et acariâtre ; telle autre, fière et emportée, est au contraire bonne et généreuse. la douceur n'est qu'une qualité négative, une mollesse de facultés qui permet au besoin une entière abnégation de soi-même, mais qui n'a point d'autre influence sur nous. la bonté, au contraire, est une chose toute positive, qu'on est toujours sûr de trouver en nous, parce qu'elle fait partie de nous-mêmes, et que rien ne peut altérer, parce qu'elle prend sa source dans la droiture du caractère et l'élévation des sentiments. aussi pourrait-on dire de la douceur, qu'elle est la qualité des âmes faibles, et de la bonté, qu'elle est une des vertus des âmes généreuses." -constance de théis
" le dédain, excepté pour le vice, indique presque toujours une borne dans l'esprit." -germaine de staël
" quand on aime, on aime tout. tout se voit en bleu quand on porte des lunettes bleues. l'amour comme le reste n'est qu'une façon de voir et de sentir. c'est un point de vue un peu plus élevé, un peu plus large ; on y découvre des perspectives infinies et des horizons sans bornes." -gustave flaubert
" les défauts prétendus s'exagèrent en passant de bouche en bouche, et on les croit parce qu'ils sont peu croyables." -étienne-françois de lantier
" un œil humide est toujours intéressant ; une bouche ouverte ne l'est pas." -alexandre dumas, fils
" je ne demande jamais la bourse de personne ; quelquefois je demande l'avis." -jean-louis-auguste commerson
" aimons nos amis tout à fait en dehors de leur bourse, si c'est possible." -anne barratin
" avant de consulter votre fantaisie, consultez votre bourse." -benjamin franklin
" la misère est brave." -william shakespeare
" il n'y a pas d'homme, quelque brave qu'il soit, que le pas d'un mari jaloux ne fasse trembler." -alphonse karr
" la bravoure procède du sang, le courage vient de la pensée." -napoléon bonaparte
" esclave, vous descendez de l'état d'homme à celui d'être insensible et brute, classé, parqué, étiqueté comme un tronc d'arbre arraché à la forêt, et placé à son rang dans le bûcher du maître." -louis-auguste martin
" toutes les voies sont bonnes pourvu qu'elles conduisent au but." -victor cherbuliez
" la plus grande des qualités est d'aller toujours droit au but." -antoine gombaud
" on fait toujours moins qu'on ne doit si on ne se propose de faire plus qu'on ne doit. pour atteindre à un but, il faut tirer au-dessus." -simon de bignicourt
" on sait toujours me trouver quand on a besoin de moi." -victor cherbuliez
" il n'y a rien de tel que l'économie dont on donne l'exemple pour inspirer ou rétablir la confiance dont on a besoin." -émile de girardin
" il entre toujours un peu de calcul dans nos penchants les plus désintéressés." -victor cherbuliez
" la bonne délibération ne va pas sans calcul conscient." -aristote
" j'ai fait le calcul : la littérature peut nourrir un pinson, un moineau." -jules renard
" il fait calme : mon paysage est au fond de la mer." -jules renard
" le courage donne la force, mais la résignation seule laisse l'âme dans le calme." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" la calomnie majeure, pour couler quelqu'un, est de propager qu'il est bête." -jean dutourd
" la calomnie et l'opinion nous familiarisent avec les mensonges les plus palpables." -pierre-claude-victor boiste
" la calomnie se discrédite par l'exagération et s'use par la redite." -émile de girardin
" la naïveté tient à l'esprit, la candeur vient du cœur. un homme d'esprit peut être naïf, mais un homme méchant n'est jamais candide." -alfred auguste pilavoine
" on croit toujours au bien quand on est capable de le faire." -anne barratin
" un sot se croit capable de tout, et le pire, c'est qu'il est capable de tout." -edme de la taille de gaubertin
" rarement le caprice ou les rigueurs du sort ont prise sur un cœur inébranlable et fort." -publilius syrus
" les caprices sont les passions des personnes légères." -louis dumur
" enlevez à l'amour ses espérances qui sont si étendues, ses caprices qui sont si mobiles, ses imaginations qui sont si fantasques, délivrez-le des transports de sa jalousie qui sont si déchirants, vous croyez avoir fait merveille : mais tel est ce sentiment qu'il ne jouit que parce qu'il souffre. il lui faut, pour respirer à l'aise, des luttes et des sacrifices ; il ne vit heureux qu'en se débattant contre les convenances : le devoir ne le touche que pour l'éteindre." -antoine-jean cassé de saint-prosper
" l'esprit de contradiction est un défaut dans le caractère qui ne fait point de grâce, et n'en obtient jamais." -joseph sanial-dubay
" les caractères différents des hommes sont des visages qui ne sauraient se ressembler." -françois salvat de montfort
" une caresse vraie c'est comme un poème à fleur de peau." -grégoire lacroix
" défions-nous des caresses de l'orgueil, elles ressemblent au venin que distille la langue du serpent." -alfred auguste pilavoine
" la vie de l'homme ne se mesure pas par les années, mais par les actions : l'homme qui a bien vécu a rempli sa carrière ; quelque jeune qu'il soit, il est mûr pour le ciel." -alfred auguste pilavoine
" les mauvaises causes sont les plus agréables à plaider." -jean-louis-auguste commerson
" demander humblement, non justice, mais grâce, c'est avouer sa cause en fort mauvaise passe." -publilius syrus
" l'entêtement est une des causes qui rendent à charge à soi et aux autres." -jean-louis moré
" un célibataire est un être auquel il manque quelque chose, il ressemble à une moitié de paire de ciseaux qui attend son autre moitié, sans laquelle on la rejette comme n'étant bonne à rien." -benjamin franklin
" tout homme qui ne se marie pas condamne une fille au célibat." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" j'ai la certitude d'être éternel. en tout cas jusqu'à demain !" -grégoire lacroix
" la certitude est la première dignité des lois." -francis bacon
" le cerveau n'explique pas plus la pensée que la mesure n'explique le rythme." -charles régismanset
" aujourd'hui, pour le mérite qui fait la violette, le public est enrhumé du cerveau." -john petit-senn
" pour alléger son chagrin, le mieux est de le raconter à un ami." -gotthold ephraim lessing
" il en est qui se piquent de faire distiller du miel à leurs chagrins et du poison à leurs joies." -victor cherbuliez
" le chagrin que fait ressentir une mauvaise nouvelle est quelquefois tempéré par la satisfaction qu'on éprouve en la recevant le premier et en contribuant à la répandre." -john petit-senn
" la joie qu'apportent les coups de chance ou de bonne fortune, c'est que soudain, l'espace d'un moment, on se réconcilie avec le monde, on a l'illusion que la nature nous aime." -jean dutourd
" la chance est cette voleuse qui n'offre à l'un qu'après avoir pris à l'autre." -robert sabatier
" l'existence est comme le jeu : finalement les gains et les pertes s'équilibrent à peu près. evidemment il y a des joueurs chanceux et des joueurs malheureux, mais c'est l'exception." -jean dutourd
" la charité a l'oreille fine et le pied léger ; elle entend les soupirs étouffés de la misère qui se cache, et elle vole pour aller à son secours." -alfred auguste pilavoine
" la charité qui se lasse n'est encore qu'une aspiration à la charité." -anne barratin
" le calme, la fermeté de caractère, la lucidité d'esprit, l'égalité d'humeur, sont des gages plus certains du bonheur que tous les charmes extérieurs célébrés et aimés dans le monde." -fredrika bremer
" le mystère est le charme de l'amour, il en fait aussi le danger le plus grand." -michel paul guy de chabanon
" le charme est varié comme les rêves." -anne barratin
" le plus sûr moyen de conserver sa chasteté est une grande dévotion à marie immaculée, reine et protectrice des vierges." -victor cherbuliez
" la beauté et la chasteté sont toujours en querelle." -ovide
" le premier châtiment de l'envie est de se sentir méprisé des gens qu'il jalouse." -hyacinthe de charencey
" quand le crime est horrible, le châtiment doit l'être." -jean-françois marmontel
" prenez toujours avec vous un homme qui sache les chemins, afin qu'il vous guide." -édouard sommer
" il est faux que la ligne droite soit toujours la plus courte. dans ta route infinie tu as tant de voyageurs à recueillir en chemin, tant de pointes à faire à droite et à gauche !" -victor cherbuliez
" les grandes promesses s'essoufflent en chemin." -anne barratin
" il est heureux que les chiens n'aient pas la parole. ils demanderaient le droit de vote et, qui sait ? s'ils aboyaient très fort, peut-être le leur accorderait-on." -jean dutourd
" le chien se retira de la chienne comme une carotte rouge d'un pot de graisse." -jules renard
" la vérité se rit de la chimère." -samuel ferdinand-lop
" on a beau prendre des tenailles pour arracher de son âme une chimère qui nous fait souffrir, on n'enlève jamais la plante avec toutes ses racines." -victor cherbuliez
" la jeunesse n'a pas à rougir de s'éprendre des chimères." -victor cherbuliez
" pour le choix d'un héritier, fiez-vous à la nature plutôt qu'à un testament." -publilius syrus
" la faveur n'est jamais éclairée, et ne fait jamais de bons choix." -jean-françois marmontel
" la vanité dont vous avez rejeté les conseils sourit à votre chute, si elle ne vous y pousse." -pierre-claude-victor boiste
" nous ne montons si haut que dans l'espoir de retarder notre chute." -robert sabatier
" après ma chute la fortune m'ordonnait de mourir, et l'honneur m'ordonnait de vivre." -napoléon bonaparte
" certaines gens poussent l'esprit chrétien au point de regarder leur bienfaiteur comme leur obligé, puisqu'ils lui ont fourni l'occasion de faire une bonne action." -hyacinthe de charencey
" le vrai chrétien est si occupé de se faire la guerre à soi-même, qu'il n'a ni le temps ni le désir de la faire aux autres." -alfred auguste pilavoine
" jésus-christ est un dieu dont on s'approche sans orgueil, et sous lequel on s'abaisse sans désespoir." -blaise pascal
" le christ n'est pas venu pour faire disparaître l'inégalité des conditions, il est venu pour relier les hommes par la charité, pour rendre le riche et le pauvre amis et frères, en les rapprochant par le besoin d'une justice réciproque." -alfred auguste pilavoine
" il n'y a que les violents qui l'emportent. le royaume du ciel est pour ceux qui le ravissent." -henri-frédéric amiel
" une seule femme quand elle est amoureuse suffit pour remplir le ciel." -christian bobin
" quel triste destin celui de la pluie ! naître en plein ciel et finir en flaque !" -grégoire lacroix
" si aimer constitue le seul bonheur de l'homme sur la terre, il faut convenir qu'il y a des circonstances où haïr devient sa seule consolation." -hyacinthe de charencey
" la certitude de n'avoir rien à se reprocher dans le cours de son existence donne dans toutes les circonstances un aplomb, une sécurité, un calme d'esprit que ne peut jamais avoir celui qui, en regardant en arrière, trouve dans sa vie une action vraiment répréhensible." -constance de théis
" il est plus difficile d'être clair que d'être obscur." -jean dutourd
" rien ne nuit plus à la clarté du discours que le trop grand désir de montrer de l'esprit." -edme de la taille de gaubertin
" la clémence de dieu, c'est de toujours donner à l'homme la femme qui lui est nécessaire." -frédéric dard
" la clémence est une victoire perpétuelle." -publilius syrus
" le cœur est au corps humain ce que la machine est à l'homme." -samuel ferdinand-lop
" le cœur d'une femme, absolu de sa nature, est désintéressé dans son but, vrai dans ses expressions, et fidèle jusqu'à l'héroïsme." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" la vivacité passe quelquefois pour de l'esprit, comme la colère passe pour du courage." -jean-louis-auguste commerson
" l'homme, quand la colère l'égare, court lui-même au-devant du mal qu'il se prépare." -publilius syrus
" un homme en colère n'est pas responsable de ses paroles. et d'ailleurs, si dieu pardonne les blasphèmes, un homme peut bien pardonner quelques incartades." -victor cherbuliez
" la vie sociale est un continuel combat entre le devoir et l'instinct de l'indépendance." -constance de théis
" le cœur de l'homme, secret pour les autres, et mystère pour lui-même, est un champ clos où le vice et la vertu se livrent combat." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" la compagnie de gens qui se croient cultivés peut être source d'un ennui de grande qualité." -grégoire lacroix
" la bonne compagnie cesse d'en avoir les manières quand une réunion nombreuse l'assimile au peuple." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" la politique — telle que les politiciens la pratiquent — peut être comparée à une vieille femme à qui les hommes font la cour." -samuel ferdinand-lop
" on peut comparer la société à une salle de spectacle, on n'y était aux loges que parce qu'on payait davantage." -antoine de rivarol
" regretter ce que l'on aime est un bien en comparaison de vivre avec ce que l'on hait." -jean de la bruyère
" le complaisant de soi-même est l'ennemi secret des autres." -alfred auguste pilavoine
" l'esprit est souvent un fils bien aimé en qui l'homme met toutes ses complaisances." -joseph sanial-dubay
" je n'entends pas me rendre complice d'une trahison ni prêter les mains à un avilissement !" -victor cherbuliez
" on est plus habile pour soi que pour les autres ; l'habileté est plus souvent la complice de l'égoïsme que l'auxiliaire du dévouement." -alfred auguste pilavoine
" la vérité est-elle jamais entrée dans un compliment de femme à une autre femme ?" -anne barratin
" les compliments sont une monnaie qui, dans le monde, a plus de cours que de valeur." -joseph sanial-dubay
" en amour, les femmes ne tiennent compte que des préférences." -chauvot de beauchêne
" il y a des milieux privilégiés où l'expression « pauvre con » est un pléonasme." -grégoire lacroix
" le règne du con est arrivé depuis si longtemps qu'il ne cessera qu'avec l'espèce." -frédéric dard
" beaucoup de ceux qui crient « mort aux cons ! » sont peu conscients d'avoir, alors, un comportement suicidaire." -grégoire lacroix
" j'ai tellement cherché à comprendre les conneries des autres que je n'ai jamais eu le temps d'expliquer les miennes." -grégoire lacroix
" triste condition du talent : il doit plaire." -anne barratin
" la condition d'un homme de lettres ressemble à celle de l'âne du public, chacun le charge à sa volonté, et il faut que le pauvre animal porte tout." -voltaire
" on est très délicat sur les devoirs de la probité lorsqu'on juge la conduite des autres." -pierre-claude-victor boiste
" marchons, dans toute notre vie, sous la conduite de la raison : elle doit présider à nos moindres comme à nos plus grandes entreprises." -ambroise rendu
" la confiance ne se donne pas, elle se mérite." -samuel ferdinand-lop
" il n'y a point de véritable amitié sans une confiance entière." -félicité de genlis
" le trop de confiance dans les autres est la ruine de bien des gens." -benjamin franklin
" défiez-vous de ceux qui vous font de petites confidences, c'est pour vous en tirer de plus grandes." -antoine gombaud
" on ne prend d'ordinaire un confident que pour avoir un approbateur." -stanislas leszczynski
" comment un spermatozoïde peut-il, de but en blanc, décider de faire un enfant à un ovule dont il vient à peine de faire la connaissance ?" -grégoire lacroix
" plus j'avance dans la connaissance intime de moi-même, plus j'apprends à être indulgent à l'égard des autres." -alfred auguste pilavoine
" un homme de beaucoup d'esprit peut mépriser les connaissances humaines, parce qu’il voit trop où elles finissent ; un sot peut les mépriser aussi, parce qu’il ne voit pas seulement où elles commencent. l'ignorance de ce qu'on vaut rend bien aimable, mais la connaissance précise de ce qu'on vaut rend bien habile." -joseph michel antoine servan
" gardez pour être heureux, sans trouble et sans science, ce petit feu sacré nommé la conscience." -louis belmontet
" la joie de la conscience n'est jamais bruyante, elle est discrète, c'est un chant en mineur." -anne barratin
" il faudrait un conseil pour sortir d'embarras ; c'est alors qu'on le cherche, et ne le trouve pas." -publilius syrus
" ceux qui savent écouter ne sont pas forcément de bon conseil." -grégoire lacroix
" où en serions-nous si les conseils ne nous laissaient toute notre liberté !" -anne barratin
" mieux vaut que la vie nous doive que de devoir à la vie." -anne barratin
" mieux vaut une laideur qui soit personnelle qu'une beauté plastique qui soit pure imitation." -albert camus
" je ne crois pas au hasard, je crois à l'accident et à la logique des conséquences." -victor cherbuliez
" les conséquences d'une faute sont le reçu qu'elle signe." -anne barratin
" le tort est à celui qui tire la chevillette et qui attire la chaîne des conséquences." -henri-frédéric amiel
" on traite de nos jours par le mépris ce qui mérite souvent respect et considération." -samuel ferdinand-lop
" il faut l'avouer à la honte de la morale, il y a dans le désordre, quand il n'est que l'oubli des considérations sociales, une manière d'indépendance qui a son charme, et que l'homme le mieux revenu de ses erreurs ne peut s'empêcher de regretter intérieurement, quoiqu'il en sente tout le danger, et quelquefois tout le déshonneur." -constance de théis
" les femmes laides n'ont été mises sur la terre que pour faire la consolation des aveugles." -jean-louis-auguste commerson
" une femme que son mari rend malheureuse reçoit rarement des consolations réelles de l'homme à qui elle confie ses peines : l'ami même le plus dévoué prend alors tacitement, et sans s'en apercevoir, le parti de son sexe, parce qu'avant tout il est homme, et que ce caractère, dont il ne peut se dépouiller, ne lui permet pas de bien sentir des torts que, tôt ou tard, il peut lui-même avoir. elle n'est donc véritablement comprise que par une femme, parce que leur position, leur destinée est la même, et que la nature a mis entre elles des rapports de sensations, de goûts, de besoins inhérents à leur existence, et qui ouvrent à l'instant leur âme aux sentiments, aux douleurs qu'elles-mêmes peuvent éprouver." -constance de théis
" la consolation des malheureux est d'avoir des semblables, mais cette consolation leur manque presque toujours. tout malheureux se croit plus malheureux que ses semblables, et en même temps moins digne de l'être." -nicolas charles joseph trublet
" les imaginations vives sont rarement constantes." -pierre-claude-victor boiste
" la constance suit parfois un sentiment qu'un instant a vu naître." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" on voit des gens si contents d'eux-mêmes, malgré tous leurs défauts et leurs vices, qu'on en serait outré de savoir quelle idée ils en auraient s'ils venaient à acquérir du mérite." -edme de la taille de gaubertin
" personne n'est content de ceux qui ne sont contents de personne." -antoine claude gabriel jobert
" le sot a un grand avantage sur l'homme instruit, il est toujours content de lui." -napoléon bonaparte
" je suis las de mes incertitudes, de ma position provisoire ; j'ai soif de paix, de bonheur, de contentement, je suis frappé de langueur, l'avenir ne me sourit pas, le travail m'ennuie, la gloire elle-même me paraît trop vide pour payer ses peines." -henri-frédéric amiel
" ceux qui sont las d'être toujours de leur avis trouvent des douceurs à la contradiction." -victor cherbuliez
" la contradiction irrite toujours les entêtés au lieu de les éclairer." -voltaire
" la société subsiste de contradictions." -voltaire
" en amour, pour gagner, il faut toujours faire le contraire de ce qu'on désire." -jean dutourd
" le choc des opinions contraires fait jaillir l'étincelle cachée de la vérité." -edward young
" silence : ne parlez que de ce qui peut être utile aux autres ou à vous-même, évitez toute futile conversation." -benjamin franklin
" il est plus aisé de juger quelqu'un après une heure de conversation dans un salon qu'après dix ans de vie commune." -charles régismanset
" la conversation est un jeu de sécateur, où chacun taille la voix du voisin dès qu'elle pousse." -jules renard
" sacrifier ses intérêts à ses convictions pour une âme bien née est un plaisir." -victor cherbuliez
" les convictions de l'esprit n'entraînent pas toujours celles du cœur." -vauvenargues
" prenez-vous-en aux coupables, non à ceux qui dénoncent les coupables." -henry de montherlant
" le cruel repentir est le premier bourreau qui dans un cœur coupable enfonce le couteau." -ambroise rendu
" un coupable puni est un exemple pour la canaille." -jean de la bruyère
" la véritable épreuve d'un couple est la souffrance et le bonheur. quand, après avoir passé par cette double épreuve, deux êtres y ont déployé leurs défauts et leurs qualités, qu'ils y ont observé leurs caractères, alors ils peuvent aller jusqu'à la tombe en se tenant par la main." -honoré de balzac
" il y a des couples où l'un des deux, au moins, est de trop." -grégoire lacroix
" le courage consiste à choisir le moindre mal, si affreux qu'il soit encore." -stendhal
" on peut avoir tous les courages, hormis celui de la patience qui attend et se résigne." -victor cherbuliez
" prendre son courage à deux mains suppose qu'il soit de taille suffisante." -grégoire lacroix
" on est courageux à si bon compte aujourd'hui qu'on se demande pourquoi si peu de personnes ne s'y essaient." -jean dutourd
" il n'y a que les hommes vraiment courageux qui sachent craindre." -joseph michel antoine servan
" quand on dit : c'est une coquette, éloigne-toi, il n'y a rien." -anne barratin
" une coquette parle de sa vertu, comme un poltron de sa valeur." -françois salvat de montfort
" la coquetterie de l'esprit n'exclut pas la profondeur dans les sentiments." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" la coquetterie, pour bien des femmes, est un sixième sens plus actif que les cinq autres." -charles de bernard
" la coquetterie est un mensonge perpétuel." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" à cause du réchauffement climatique, la tablette de chocolat de mes abdominaux est devenue de la mousse au chocolat." -grégoire lacroix
" une âme mal faite ou mal élevée dans un corps bien fait ne donne que des joies courtes." -henri-frédéric amiel
" bien des gens sont comme le ver de nos fruits : ils réclament la corruption pour eux seuls ; ils n'aiment pas la corruption partagée." -charles des guerrois
" la nature renferme souvent la corruption sous une belle apparence." -william shakespeare
" dans les temps de ténèbres et de corruption, les âmes qui se sont conservées pures se renferment, pour ainsi dire, hermétiquement en elles-mêmes, elles se font une solitude au milieu du monde, et ne semblent vivre que de leurs souvenirs et de leurs espérances." -alfred auguste pilavoine
" ce ne sont point les coups de sabre une fois donnés qui irritent les hommes, ils sont plus sensibles aux coups d'épingle répétés, lesquels engendrent les rancunes immortelles." -victor cherbuliez
" s'il y a des coups qui ébranlent, il en est aussi qui affermissent." -émile de girardin
" on prend de l'empire sur les esprits de nos enfants par la crainte et le respect." -john locke
" la crainte obsessionnelle d'être dupe n'est pas une preuve de lucidité." -grégoire lacroix
" si la solitude t'effraie, songe que dieu est avec toi et bannis tes craintes." -jean-louis moré
" bien des gens méritent qu'on leur accorde du crédit, peu qu'on leur donne sa confiance." -hyacinthe de charencey
" pour avoir un crédit durable, il ne faut pas courir après la faveur." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" en hésitant à dire la vérité, on risque de laisser commettre des fautes irréparables, voire même des crimes." -samuel ferdinand-lop
" le plaisir est la fleur et la peine le fruit : crime et punition, même arbre les produit." -louis belmontet
" on aime mieux passer pour un criminel que pour un nigaud." -henry de montherlant
" la loi qui punit le criminel a été faite en sa faveur." -montesquieu
" le remords est une faiblesse qui perd certains criminels, une habileté qui en sauve d'autres." -louis dumur
" la critique, qu'elle soit bonne, qu'elle soit mauvaise, cela n'a pas grande importance, la critique se prend au poids." -jean dutourd
" tout ce qui touche une plume doit avoir trop de reconnaissance à hugo pour se permettre une critique ; mais je trouve, intérieurement, que les dieux vieillissent." -gustave flaubert
" épouser comme une agnès une vertu douteuse, c'est avaler une gibelotte de matou sous croyance de lapin." -jean-louis-auguste commerson
" la foi gêne moins notre raison que sa conséquence notre conduite ; et nous serions vite convaincus, s'il ne fallait unir des vertus à nos croyances." -john petit-senn
" les croyants et les incrédules diffèrent profondément de principes, d'opinions et de conduite, ce n'est plus le même monde. les croyants ne diffèrent entre eux que par des nuances, c'est au fond une société homogène et entièrement harmonique, ils s'unissent dans la vérité, qui est le centre des esprits, et ils s'embrassent dans l'amour, qui est la communion des cœurs." -alfred auguste pilavoine
" l'amour est un oiseau doux et cruel, on ne lui peut résister." -victor cherbuliez
" voleuse et cruelle, pour donner le change, la vie se déguise en sœur de charité." -jules renard
" l'homme sans culture est un arbre sans fruit." -antoine de rivarol
" à chacun ce qui lui convient : toutes les plantes ne veulent pas la même culture." -gustave flaubert
" voyager, c'est aimer découvrir et apprendre, c'est se rendre compte que les cultures sont toutes belles et riches." -tahar ben jelloun
" ceux qui ont le sentiment du grand ne laissent pas d'être curieux des petites choses." -victor cherbuliez
" quand la curiosité d'une femme s'est allumée, elle a grand-peine à éteindre cet incendie." -victor cherbuliez
" la curiosité suit tout ce qu'on dit avec un intérêt extraordinaire, c'est l'orchestre qui accompagne la musique." -suzanne curchod
" l'amour, après tout, n'est qu'une curiosité supérieure, un appétit de l'inconnu qui vous pousse dans l'orage, poitrine ouverte et tête en avant." -gustave flaubert
" un mari qui n'a pas quelquefois le cadeau à la main, ou la louange à la bouche, est un mari un peu en danger. " -anne barratin
" la femme vertueuse fuit le danger ; elle compte plus sur sa prudence à l'éviter que sur sa force pour le vaincre." -john petit-senn
" les hommes sont souvent très exigeants, et dans quelques circonstances très dangereux ; les femmes font très bien de se tenir sur leurs gardes." -auguste de labouïsse-rochefort
" on le flatte en le prenant pour un fou dangereux. en fait, ce n'est qu'un sot périlleux." -grégoire lacroix
" la jalousie est la plus dangereuse condition des femmes comme de leurs membres la tête." -michel de montaigne
" on évite beaucoup de déceptions si l'on se contente de prendre ses désirs pour des éventualités." -grégoire lacroix
" l'élève découragé ne fait pas d'honneur à son maître." -henri-frédéric amiel
" ton malheur, c'est le découragement trop facile, le pessimisme du caractère, avec l'optimisme de l'intelligence ; l'oubli trop prompt de l'idéal dans les ennuis de la réalité, l'espérance trop courte et trop fragile, l'âme trop craintive et trop vulnérable." -henri-frédéric amiel
" il y a quelque chose de triste et d'humiliant pour l'homme à faire l'analyse sévère de ses sentiments les plus intimes, car ils sont presque tous personnels, et par conséquent mauvais ; mais il faut savoir supporter sans découragement ce désenchantement de soi-même, tout pénible qu'il est, et chercher à retirer du fond de cette misère une vertu toute divine, qui est l'humilité." -alfred auguste pilavoine
" le mépris a ses illusions comme le respect a ses candeurs, et le dédain pour les hommes procure des déconvenues." -victor cherbuliez
" les gens qui ont beaucoup d'esprit tombent souvent dans le dédain de tout." -montesquieu
" qui ne sait que la défaite n'est que dans le consentement du vaincu et que, tant que le vaincu n'a pas admis dans le fond de son cœur qu'il est hors de combat, son destin n'est pas joué ? " -jean dutourd
" un gouvernement sage et des ministres prévoyants doivent toujours admettre l'hypothèse de la défaite, et prendre cette hypothèse pour boussole de leur conduite. la vue du port qui se montre ne doit jamais faire oublier la perfidie de l'écueil qui se cache." -émile de girardin
" l'abus en tout est un défaut. et l'abus en rien ?" -robert sabatier
" un défaut qui plaît est plus apprécié dans le monde qu'une qualité qui choque : le monde n'estime les hommes que pour les agréments qu'il en retire." -alfred auguste pilavoine
" le défaut le plus sensible, le seul qui ne trouve point grâce, c'est le défaut d'argent." -michael girardi
" tous les hommes, dès qu'ils parviennent à la liberté, donnent carrière à leurs défauts, les forts à l'exagération, les faibles à la négligence." -johann wolfgang von goethe
" les hommes souvent s'imputent, par vanité, le peu de défauts qu'ils n'ont pas." -edward young
" pour la présomption il n'est pas de défense, car jamais le bon sens n'a suivi la jactance." -benjamin franklin
" il y a perfidie à attaquer un être sans défense, et lâcheté à ne pas le protéger." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" un ennemi sans défense est partout un être sacré." -pierre-claude-victor boiste
" le jugement des supérieurs se reconnaît à la confiance ou à la défiance de leurs inférieurs." -antoine claude gabriel jobert
" la défiance modeste est, avec raison, nommée le phare du sage, c'est la sonde qui fouille le fond des évènements et des maux." -william shakespeare
" j'ai pris en déplaisance comme en dégoût ce monde dans lequel on rencontre, au premier détour du chemin, la trahison embusquée derrière un buisson fleuri." -victor cherbuliez
" une jouissance imparfaite laisse du regret, et quand elle est trop poussée elle apporte le dégoût." -charles de saint-évremond
" il n'y a que vide et que dégoûts dans tous les plaisirs de la riche oisiveté." -louis marie de lahaye de cormenin
" une bouche délicate et pure est une des plus belles recommandations." -george sand
" l'amitié fait vibrer les cordes les plus délicates du cœur." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" la délicatesse est la première vertu du savoir-vivre." -anne barratin
" il y a dans les grandes âmes une certaine délicatesse qu'il faut savoir toucher." -alfred auguste pilavoine
" la pudeur s'atténue avec l'âge, comme la timidité, mais où elle a régné, elle laisse la délicatesse." -anne barratin
" un des grands bonheurs de la démocratie est que l'on peut à peu près tout payer avec des mots." -jean dutourd
" les démocraties ont l'humeur impatiente, elles brusquent les aventures, elles veulent toucher à tout et tout faire à la fois, elles méprisent le passé, et l'on dirait qu'elles ne croient pas à l'avenir, elles se hâtent comme si le monde devait finir demain." -victor cherbuliez
" le rire d'un enfant est infiniment agréable par sa naïveté, et aussi parce qu'il laisse voir les plus jolies dents qui ornent une charmante bouche." -fredrika bremer
" quand je passe près d'un corbillard, j'ai toujours peur que les chevaux ne prennent le mors aux dents." -jean-louis-auguste commerson
" on paie volontiers quand on a bien dîné et même on ne regarde pas à la dépense." -jean dutourd
" finir des restes procure une satisfaction comme j'en connais peu ; on a l'illusion de vivre gratis, d'avoir dérobé un repas au destin, sans parler du bonheur que donne le sentiment d'avoir entièrement profité de sa dépense, de n'avoir rien laissé perdre." -jean dutourd
" désespérer, c'est manquer de courage." -samuel ferdinand-lop
" la faiblesse et la peur se désespèrent aisément." -pierre-claude-victor boiste
" le chat dans son désespoir se jette sur les yeux du tigre." -mocharrafoddin saadi
" il y a toujours en nous un désir chronique qui se réveille de temps en temps." -anne barratin
" quand le désir est monté sur de trop vastes prétentions, les résultats n'y répondant jamais assez vite ni assez pleinement, de dépit souvent on rejette l'espérance comme une trompeuse amorce." -louis-auguste martin
" rien n'arrive presque jamais dans la vie selon nos désirs." -jean-baptiste massillon
" les biens, dont nos désirs sont ardemment jaloux, au gré de ces désirs semblent fuir loin de nous." -publilius syrus
" les désirs hurlent quand on les nourrit." -anne barratin
" le désordre intérieur passe du cœur à la bouche, et c'est ce qui fait les discours déréglés." -anne-thérèse de marguenat de courcelles
" toute injustice est un désordre." -henry de montherlant
" la démocratie c'est la porte fermée au despotisme, à l'arbitraire et à la licence." -samuel ferdinand-lop
" de toutes les idées fausses, de toutes les vaines chimères qui peuvent égarer les hommes, celle qui leur fait croire qu'ils ont le droit de gouverner despotiquement les autres hommes est l'erreur sur laquelle il est le moins possible de les éclairer, parce qu'elle ne peut s'être emparée d'eux qu'en leur faisant franchir toutes les bornes de la justice et de la raison, et que la nature de l'esprit humain étant de toujours avancer, et de ne pouvoir reculer, il lui est impossible, non seulement de rentrer dans les limites dont il est sorti, mais de ne pas s'égarer de plus en plus dans une route qui n'est point celle que la nature lui a tracée." -constance de théis
" les états despotiques périssent, faute de despotisme ; comme les gens fins, faute de finesse." -antoine de rivarol
" l'homme doué d'humour ne reçoit jamais rien de plein fouet car il ne se présente pas de face mais légèrement détourné, légèrement en retrait. il s'arrange pour n'être pas tout à fait sur la trajectoire du destin." -jean dutourd
" le temps n'est pas maître de notre destin, il n'en est que le comptable." -grégoire lacroix
" il n'y a pas de grande destinée sans un peu de mélancolie." -henry de montherlant
" nous sommes toujours plus ou moins les complices de notre destinée." -victor cherbuliez
" la destinée est souvent comme une partie de jeu qui a ses bonnes et mauvaises veines. profitez hardiment des unes, et ne vous entêtez pas contre les autres." -édouard alletz
" un service qu'on rend est une dette qu'on contracte." -alphonse karr
" la reconnaissance est une dette que les enfants n'acceptent pas toujours à l'inventaire." -honoré de balzac
" l'un des caractères de la bigoterie est de violer les droits les plus sacrés et les plus légitimes." -molière
" les vrais honnêtes gens font le bien par une sorte d'entraînement fatal, comme l'oiseau chante, comme le castor bâtit, et ils veillent sur leurs devoirs comme l'abeille soigne son couvain." -victor cherbuliez
" pour être juste on doit avouer que si les grands comprennent rarement bien la situation et les besoins de ceux qui sont au-dessous d'eux, ces derniers ne comprennent pas mieux la situation des grands et les devoirs qu'elle leur impose." -constance de théis
" on a rarement le dévouement et la grâce ; ce serait aussi trop demander." -anne barratin
" le dévouement continuel d'une âme généreuse devient bientôt une sorte d'obligation que chacun lui impose sans s'en apercevoir." -constance de théis
" la laideur, l'erreur, la puanteur, la bêtise, ainsi que leur sœur la tristesse s'abattent parfois sur le monde, comme si pour quelques minutes le diable se dégageait de son cercle de glace." -jean dutourd
" la nature est impitoyable, ainsi, mon fils, pas de milieu ; par elle tu croiras au diable si ton cœur ne croit au bon dieu !" -henri-frédéric amiel
" à porte close, le diable s'en retourne." -miguel de cervantès
" un imbécile est trop petit pour comprendre la grandeur de dieu." -alphonse karr
" j'ai demandé à dieu de me donner la force d'être laïque ; j'attends toujours la réponse." -grégoire lacroix
" quand le courroux des dieux n'a pas voulu l'absoudre, l'homme ne peut trouver d'abri contre la foudre." -publilius syrus
" la guerre est le plus grand des maux dont les dieux affligent les hommes." -fénelon
" on ne sacrifie qu'aux dieux qui ont quelque chose à donner." -alphonse karr
" l'homme d'esprit et le sot ne sont guère moins convaincus l'un que l'autre de leur propre mérite ; toute la différence entre eux, c'est qu'ils ne le sont pas de la même façon." -hyacinthe de charencey
" toute créature humaine est un être différent, en chacun de ceux qui la regardent." -anatole france
" être aimable même pour un sot et le lui paraître est le plus difficile des triomphes." -henri-frédéric amiel
" le bien est plus intéressant que le mal parce qu'il est plus difficile." -paul claudel
" c'est souvent difficile de pouvoir soi-même se pardonner." -anne barratin
" qui trouve beaucoup de choses faciles éprouve nécessairement de nombreuses difficultés." -lao-tseu
" l'art de gouverner, c'est l'art de vaincre les difficultés ; l'art de vaincre les difficultés, c'est l'art de choisir les hommes selon leur aptitude : et cet art, c'est le secret de toute grandeur, c'est l'explication que donne l'histoire de l'éclat des plus illustres règnes." -émile de girardin
" le premier devoir qu'imposent les bienfaits, c'est de s'en rendre digne." -antoine léonard thomas
" ne commençons pas trop tôt à aimer, et n'aimons que des gens dignes d'amour. or les gens dignes d'amour sont ceux en qui se trouve la vraie raison d'aimer, la vertu : ces hommes-là sont rares, comme toutes les choses excellentes ; ils sont difficiles à trouver, comme toutes les choses parfaites." -ambroise rendu
" les amis sont dignes de notre amitié dès qu'ils deviennent nécessaires à nos plaisirs." -jean-baptiste massillon
" je ne trouve pas que la dignité du mari trompé perde à croire sa femme toujours pure ; trop de confiance n'est qu'un malheur." -anne barratin
" il y a dans la véritable vertu une candeur et une dignité que rien ne peut contrefaire, et à laquelle on ne se méprend point, pourvu qu'on y soit attentif." -fénelon
" la liberté et la complaisance ne peuvent être bonnes pour des enfants. comme ils manquent de jugement, ils ont besoin de direction et de discipline." -john locke
" il importe beaucoup que les enfants reçoivent de très bonne heure une bonne éducation et de sages directions. il est facile de discipliner des âmes encore tendres, et difficile au contraire de déraciner des vices qui ont crû avec nous. les leçons données au premier âge pénètrent plus avant, et nous retenons naturellement avec bien plus de force ce que nous avons appris dans notre enfance, comme des vases neufs gardent longtemps le goût de la première liqueur." -ambroise rendu
" le plus grand mérite dans un discours, c'est la clarté." -alexandre dumas, fils
" les pas perdus, les vains discours, les débordements d'envie, trois excellents moyens de gaspiller la vie." -louis belmontet
" la première règle est de parler avec vérité, la seconde est de parler avec discrétion." -blaise pascal
" le cœur doit être le cimetière discret de nos rêves, de nos chagrins, de nos deuils et de nos espérances ; au-dehors ne nous lassons pas, tel qu'un jardin, de porter des plantes utiles, des fleurs et des fruits." -henri-frédéric amiel
" la discussion est toujours utile ; alors même qu'elle n'aboutit pas à la découverte de la vérité, elle nourrit l'esprit d'examen, elle tient les préjugés dans un état d'inquiétude perpétuelle." -gotthold ephraim lessing
" dans les discussions, celui qui se fâche a tort." -antoine claude gabriel jobert
" dans la plupart des discussions, on s'aime mieux soi-même que son opinion, et l'on cherche moins à la faire valoir qu'à se faire valoir." -john petit-senn
" le talent, disgracié dans les temps de calme, est rappelé dans les jours de péril." -louis-philippe de ségur
" seuls les amis véritables sont capables de partager les disgrâces de leurs amis sans refroidissement." -jean-baptiste massillon
" il y a une tendresse de conscience qui mêle un peu de miel à l'amertume des controverses et des disputes." -victor cherbuliez
" la dispute fait partie du ménage, comme le poêle de la salle à manger." -anne barratin
" la vie s'irrite si nous prenons ses prêts pour des dons." -anne barratin
" on peut avoir bonne mine et mauvaise santé, parler de dons à faire et être avare." -anne barratin
" une conscience lucide est un don précieux qu'il faut se garder d'altérer." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" ton amitié a répandu sur ma vie le charme le plus doux. quel bienfait précieux que l'amitié d'un être qui pare les attraits les plus séduisants, du charme de l'esprit et de la sensibilité !" -étienne-françois de lantier
" plus on est sage, doux et patient, et plus on est heureux." -félicité de genlis
" le bonheur est le fruit d'un esprit sage, d'une âme douce et bienfaisante." -étienne-françois de lantier
" l'amitié a ses peines ainsi que ses joies, mais elle est toujours douce." -charles-jean baptiste bonnin
" les douceurs que recèle le plaisir sont toujours si lentes à éclore, que bien souvent, hélas ! nous n'en sentons le prix qu'alors qu'elles nous échappent." -thomas moore
" la femme qui manque de douceur a manqué sa vocation." -anne barratin
" la tristesse est momentanée ; la douleur est toujours éternelle." -samuel ferdinand-lop
" il n'est aucune passion qui ne soit une douleur commencée." -victor cherbuliez
" la douleur est plus adaptée à notre nature que le plaisir. l'homme à qui tout succède selon ses vœux oublie de vivre. la douleur seule compte dans la vie, et il n'y a de réel que les larmes." -pierre-simon ballanche
" on passe son temps à désirer des douleurs qu'on n'a pas par comparaison avec celles qu'on a." -jean dutourd
" salue en passant la vieille maison : elle a vu des douleurs." -anne barratin
" l'irréligion n'est bien souvent que le fruit du doute ou d'une froide conviction." -giacomo leopardi
" on ne sait proprement que lorsqu'on sait peu : avec le savoir augmente le doute." -johann wolfgang von goethe
" ah ! que c'est bon de croire en un être sans que le doute le plus malin puisse rencontrer la moindre fissure !" -anne barratin
" le droit est l'espace du devoir, la place faite au devoir par les êtres libres qui le reconnaissent et le sanctionnent." -henri-frédéric amiel
" l'exercice du droit de tout dire ne peut jamais être nuisible qu'à celui qui en abuse. il en est de la presse comme il en serait d'un baromètre menteur qui descendrait quand il devrait monter. ce baromètre à contretemps aurait-il le pouvoir de changer la sécheresse en pluie ou la pluie en sécheresse ? assurément non ; il ne parviendrait qu'à se condamner lui-même et qu'à se faire mettre au rebut." -émile de girardin
" moins on use de ses droits, moins on est respecté." -henri-frédéric amiel
" il faut remplir ses devoirs si l'on veut être écouté quand on parle de ses droits." -victor cherbuliez
" la nature nous condamne à tuer un poulet ou à mourir de faim, c'est là le fondement de nos droits : et voici la généalogie des ressorts politiques ; les besoins fondent les droits et les droits fondent les pouvoirs; mais en france on a donné au peuple des pouvoirs dont il n'avait pas le droit et des droits dont il n'avait pas le besoin." -antoine de rivarol
" la crainte obsessionnelle d'être dupe n'est pas une preuve de lucidité." -grégoire lacroix
" certains fripons ne sont si désolés quand nous sommes la dupe des autres que parce qu'ils espéraient que nous serions exclusivement la leur." -john petit-senn
" avec la durée, il n'est rien qui échappe à l'ennui, même les plus grands plaisirs." -giacomo leopardi
" l'impatient veut moissonner quand le sage laboureur sème : tout ce qu'il fait à la hâte et à contretemps est mal fait, et ne peut avoir de durée. tels sont les projets insensés d'un homme qui croit pouvoir tout." -fénelon
" la jeunesse est le temps des échecs." -henry de montherlant
" la témérité qui se jette au-devant d'un péril inconnu succombe aisément au premier échec." -louis-auguste martin
" les maîtres d'écoles sont des jardiniers en intelligences humaines." -victor hugo
" les jeunes gens doivent aimer leurs maîtres comme les pères, non de leurs corps, mais de leurs âmes, et cette piété filiale contribuera puissamment à leurs progrès : car alors ils les écouteront volontiers, ils croiront à leurs paroles, ils désireront leur ressembler, ils se rendront aux écoles avec joie, ils ne se fâcheront pas d'être repris, ils se réjouiront d'être loués, et ils voudront mériter d'être de plus en plus aimés." -ambroise rendu
" lorsque les écoliers font des dégâts, les instituteurs sont responsables." -françois gaston de lévis
" on s'autorise de petites économies pour s'abandonner à de grandes prodigalités." -pierre-claude-victor boiste
" les petites économies font les grandes fortunes." -antoine claude gabriel jobert
" le cerveau de l'écrivain n'est que l'estomac de sa pensée." -alexandre dumas, fils
" le plus beau destin pour un écrivain, c'est de se déguiser en courant d'air. j'entends par là écrire de si bons livres, si clairs, si raisonnables, que tous les critiques les comprennent de travers. cocteau se déguisait parfois en courant d'air, mais il prenait soin de peindre le courant d'air en bleu." -jean dutourd
" les écrivains libéraux ont beau jeu maintenant, ils ont pour suppléants tout le public." -johann wolfgang von goethe
" éducation imposée à un caractère, cautère sur une jambe de bois." -charles régismanset
" le défaut d'éducation et de sensibilité se reconnaît à l'oubli des convenances." -pierre-claude-victor boiste
" ce qui donne du plaisir dans la lutte n'est pas la victoire mais l'effort." -jean dutourd
" je n'ai pas voté la loi du moindre effort ; je suis trop paresseux pour ça." -grégoire lacroix
" l'effort étant toujours en raison du besoin, rien n'est ordinairement plus violent que les passions que l'on dissimule." -paul thiébault
" il n'est pas étonnant que nous aimions tous plus ou moins la médiocrité, car elle nous laisse en repos. elle nous cause le sentiment agréable qu'on éprouve à vivre avec ses égaux." -johann wolfgang von goethe
" l'égalité ne blesse que ceux qui ne sont pas assez grands pour s'élever jusqu'à elle." -antoine léonard thomas
" un manque d'attention ne peut venir que de l'égoïsme ou de l'indifférence." -auguste de labouïsse-rochefort
" si l'égoïsme est homme, la vanité est femme, et ces êtres odieux font ensemble un très bon ménage." -charles de bernard
" l'amitié n'est que l'égoïsme des gens de cœur." -gustave flaubert
" tel individu qui passe pour sensible n'a bien souvent au fond de l'âme que des sentiments égoïstes." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" l'abandon dans la vieillesse est le sort de l'égoïste." -antoine claude gabriel jobert
" les hommes sont plus avides d'éloges que jaloux de les mériter." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" la feinte indifférence que nous témoignons pour les éloges des hommes n'est, d'ordinaire, qu'une façon assez dédaigneuse d'établir notre supériorité et de bien prouver que chez nous le caractère est plus haut que les qualités de l'esprit." -hyacinthe de charencey
" il faut à tout éloge une restriction, afin d'en attester la sincérité et d'en rehausser le prix." -émile de girardin
" la parfaite sincérité donne de l'éloquence." -victor cherbuliez
" l'éloquence n'est pas accordée à tout le monde, et chacun parle à sa manière." -fredrika bremer
" je suis très maître de mes émotions. quand j'ai peur, je transpire fort, mais calmement." -grégoire lacroix
" nos émotions sont dans nos mots comme des oiseaux empaillés." -henry de montherlant
" je n'aime pas l'admiration qui nous fait battre des mains ; la véritable admiration est moins bruyante, elle vient du cœur, et se manifeste ordinairement par le silence, une émotion profonde ou des larmes." -alfred auguste pilavoine
" quand tous les emplois sont le prix de l'intrigue, on dirait qu'il n'a pu en être autrement, car les honnêtes gens semblent disparaître ; alors on croirait la mauvaise distribution des emplois justifiée par la nécessité." -édouard alletz
" il est plus facile de paraître digne des emplois qu'on n'a pas que de ceux que l'on exerce." -françois de la rochefoucauld
" il y a des émulations de vertu, il y en a de contention et de jalousie, et pour une émulation légitime, il y en cent de criminelles." -louis bourdaloue
" en politique, on est optimiste, et on a raison : tant que les désastres ne sont pas arrivés, il faut se dire qu'avec de la chance et de l'énergie on peut toujours les éviter !" -jean dutourd
" au point de vue de la réussite, l'énergie de la volonté ne sert de rien sans le jugement, ni le jugement sans l'énergie de la volonté." -hyacinthe de charencey
" la plus complète énergie est celle de la fidélité gardée avec une inébranlable constance." -henri-frédéric amiel
" l'enfance n'est pas une jouissance de la vie, c'est une préparation , c'est le vestibule de l'édifice, c'est l'arbre qui n'a pas encore donné de fruits, c'est le crépuscule d'un jour." -voltaire
" les préjugés de l'enfance nous désolent plus que la raison ne nous console." -simon de bignicourt
" l'enfant qui ne veut pas obéir à père et mère doit obéir au tambour." -fredrika bremer
" comment un spermatozoïde peut-il, de but en blanc, décider de faire un enfant à un ovule dont il vient à peine de faire la connaissance ?" -grégoire lacroix
" ayez soin que votre enfant soit préservé de la flatterie, qu'il entende la vérité, qu'on lui reproche ses fautes, qu'il craigne quelquefois et qu'il révère toujours ses parents et ses maîtres : veillez à ce qu'il n'obtienne rien par caprice et par les larmes, mais qu'on lui donne spontanément, quand il sera calme, ce qu'on lui aura refusé lorsqu'il était irrité, coléreux et pleurant." -ambroise rendu
" les enfants ont la mémoire courte, mais ils ont le souvenir rapide." -victor hugo
" si nos enfants recueillent plus facilement l'héritage de nos vices que celui de nos vertus, c'est doublement notre faute." -alfred auguste pilavoine
" il est plus facile à l'imagination de se composer un enfer avec la douleur qu'un paradis avec le plaisir." -antoine de rivarol
" les religions ont pour mission d'apaiser l'homme et de le mettre en garde quand il dépasse les limites, c'est pour cela qu'existent l'enfer et le paradis." -tahar ben jelloun
" la haine est la mère de toutes les puissances de l'enfer." -henri-frédéric amiel
" fuyez pour un instant l'homme en colère, mais l'ennemi déclaré, fuyez-le pour jamais." -publilius syrus
" un véritable ennemi est un être cruel, aucune humanité ne l'attendrit." -henri-frédéric amiel
" qui n'a point d'ennemis est bien souvent un homme sans intérêt." -simon de bignicourt
" il y a une douleur que nous n'apprenons qu'avec l'âge, c'est celle que peuvent nous causer les enfants de ceux dont les circonstances nous ont fait des ennemis. comme, depuis qu'ils existent, ils n'ont entendu parler que de nos prétendus torts, sans connaître ceux que leurs parents ont eus avec nous, et qu'il leur est impossible de douter de ce qu'ils leur disent, ils deviennent des détracteurs d'autant plus implacables et dangereux qu'ils parlent de conviction, et qu'aucun reproche secret ne peut arrêter leur malveillance qui leur paraît même une sorte de devoir." -constance de théis
" il faut faire un pont d'or à ses ennemis." -nicolas charles joseph trublet
" le travail et l'ennui ne passent jamais par la même porte." -benjamin delessert
" la curiosité est une grande ressource contre l'ennui." -victor cherbuliez
" les gens sans complexes sont sans doute odieux, mais ils sont surtout ennuyeux." -grégoire lacroix
" plaignez celui qui est en butte aux ennuyeux, mais évitez celui qui, lorsqu'il est seul, s'ennuie ; s'il n'est pas vicieux, il a le germe de tous les vices." -hypolite de livry
" quand on a beaucoup d'esprit et un bon cœur, on n'a ni entêtement, ni obstination." -félicité de genlis
" l'entêtement est père du succès ; la dispersion équivaut à décès." -henri-frédéric amiel
" le succès, dans toute entreprise, dépend surtout de la discrétion." -samuel ferdinand-lop
" que celui qui veut réussir dans ses entreprises soit diligent. il n'est souvent qu'un moment favorable. si on le laisse échapper il ne se présente plus. pourquoi remettre au lendemain le bien qu'on peut faire la veille ? qui n'a pas eu à se repentir plusieurs fois dans sa vie d'avoir différé ce qu'il pouvait faire dans le moment présent ?" -jean-claude delamétherie
" nos entreprises dépendent uniquement de la trempe de notre âme." -voltaire
" l'envie est à l'âme ce que la rouille est au fer, elle la ronge." -chauvot de beauchêne
" l'envie rend odieuses les personnes qui en sont atteintes." -antoine claude gabriel jobert
" la ressource de l'envieux, lorsque l'évidence le convainc malgré lui de son incapacité, est de se persuader qu'elle lui est commune avec les autres." -louis bourdaloue
" l'envieux se console moins vite de nos succès que nous-mêmes de nos chutes." -john petit-senn
" il faut moins de mérite pour être envié de tous que pour n'être envieux de personne." -edme de la taille de gaubertin
" le cœur qui respire avec le plus d'ivresse le parfum des fleurs est le premier que déchirent les épines." -thomas moore
" l'oreiller du criminel est plein d'épines." -pierre-claude-victor boiste
" je ne demande qu'une chose à dieu, c'est, par quelque moyen que ce soit, le bonheur de mon épouse qui m'a donné la fleur de sa jeunesse et la jeunesse de son amour. je peux mourir, un autre peut l'aimer, elle peut en aimer un autre, mais nul ne pourra recueillir comme moi le trésor de ses premières impressions, ni lui révéler le mystère du premier échange des âmes, et je suis sûr que mon nom viendra la visiter souvent, même au milieu des moments heureux qu'elle devra à un second amour." -alexandre dumas, fils
" mon épouse est mon roman de jeunesse, et je n'en ferai jamais d'autre." -victor cherbuliez
" le devoir réciproque des époux est de s'aimer, de se consoler mutuellement dans les peines de la vie, de s'édifier par une piété sincère." -fredrika bremer
" les époux parcourent une route ardue : l'union les soutient, la discorde les fait tomber." -pierre-claude-victor boiste
" heureuse la jeune fille qui apporte en dot à l'époux de son choix toute la richesse de son innocence ! elle reposera joyeuse sur son sein, et ses enfants seront un jour la couronne de son hyménée : la vertu d'une femme est un parfum qui purifie tout ce qui l'entoure." -alfred auguste pilavoine
" la vie est une épreuve, et non pas un supplice." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" on devrait bien y regarder à deux fois avant de forcer la vie par une dernière épreuve, à nous dire tout ce qu'elle contient et tout ce qu'elle entend nous donner ; quand cette épreuve est venue faire la révélation suprême, âme muette et désolée n'a plus qu'à assister au développement fatal de sa destinée à l'avance contemplée, et que rien ne saurait plus ni modifier, ni détourner." -charles des guerrois
" l'homme n'est qu'un sujet plein d'erreur naturelle, et ineffaçable sans la grâce." -blaise pascal
" une erreur chérie creuse la place de chaque amère vérité." -alain
" le métronome, c'est l'essuie-glace des erreurs de tempo." -grégoire lacroix
" la guerre enfante l'esclavage." -pierre-claude-victor boiste
" il n'y a pas de plus grande liberté que l'esclavage sous la loi." -publilius syrus
" l'usage nous condamne à bien des folies ; la plus grande est celle de s'en faire l'esclave." -napoléon bonaparte
" l'esclave peut vivre esclave, sans trop en souffrir ; mais l'homme qui a conquis la liberté ne saurait plus vivre sans elle." -émile de girardin
" qui affecte l'indépendance craint de paraître esclave ; or, craindre de le paraître, c'est l'être." -alfred auguste pilavoine
" le secret de la politique est de donner des espérances à tout le monde." -victor cherbuliez
" l'imagination ! qu'elle nous enchante, nous rafraîchisse, nous parfume ; qu'elle rende la tâche plus facile, le jour plus clair, le matin plus serein, le soir plus doux, l'espérance plus brillante, la vie moins terne ! que lui demander de plus ?" -anne barratin
" tous les espoirs sont permis à l'homme, même celui de disparaître." -jean rostand
" l'espoir croit ce qu'il promet : c'est son honnêteté." -anne barratin
" l'espoir a cela de commun avec l'opium, que lorsqu'on se réveille on n'est que plus abattu et plus triste." -alexandre dumas
" il y a des hommes d'un grand esprit en qui l'influence des grandes idées semble nuire à la clarté, comme dans une grande forêt la multitude des grands arbres entretient l'obscurité." -joseph michel antoine servan
" quand l'esprit cherche à s'élever, la souffrance le ramène toujours à terre." -george sand
" il en est de la considération comme de l'estime et de tous les autres sentiments qui honorent la condition humaine, elle est souvent usurpée par des hommes qui n'ont que le masque des vertus qui la donnent." -jean-louis alibert
" mets plus haut l'estime que l'amour, parce que la mériter et la garder dépend de tout." -anne barratin
" quelque satisfaction que nous fasse éprouver l'estime du public, elle ne nous fait jamais autant de bien que son injustice nous fait de mal." -constance de théis
" le talent de l'homme d'etat est de savoir sacrifier à propos les petits incidents aux grands intérêts." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" un homme d'etat qui n'a qu'une grande qualité, dans sa plénitude, et qui manque de la qualité opposée, peut devenir le plus dangereux citoyen que l'etat renferme dans son sein." -édouard alletz
" seul le printemps d'amour est éternel." -jean-edern hallier
" il n'y a rien de plus mélancolique que les beaux soirs d'été. les forces de la nature éternelle nous font mieux sentir le néant de notre pauvre individualité." -gustave flaubert
" je ne me lasse pas de constater l'éternelle modernité des bonheurs simples." -grégoire lacroix
" tout le temps de la vie n'est qu'un point. il peut être regardé comme un centre, dont l'éternité est la circonférence. moi, je songe au demi-diamètre." -françois salvat de montfort
" le temps n'est que la courte préface de notre existence ; l'éternité est le volume, qui ne sera jamais complet." -edward young
" n'obligez jamais un enfant à une étude qui serait un fardeau pour lui et qu'il faudrait lui imposer comme une tâche. toute étude faite dans ces conditions lui devient déplaisante." -john locke
" il faudrait pouvoir recommencer ses études avec son intelligence de trente ans." -jules renard
" les heures consacrées à l'étude sont des heures dérobées aux peines de la vie et arrachées aux vices." -charles-jean baptiste bonnin
" il est des êtres qui ne savent parler que de leurs affaires, comme si chacun n'avait pas les siennes." -anne barratin
" l'hypocrite est l'être le plus habile pour s'attirer l'estime des honnêtes gens." -louis-philippe de ségur
" les événements heureux viennent toujours à contretemps." -jean dutourd
" il peut arriver que des événements publics ou particuliers fassent cruellement sentir à l'homme les coups du fléau ; mais, quand la rigoureuse destinée bat les gerbes pleines, elle ne froisse que la paille ! les grains n'en sentent rien et sautent gaiement sur l'aire, sans s'inquiéter de savoir s'ils iront au moulin ou dans les nouveaux sillons." -johann wolfgang von goethe
" plus l'homme vieillit, plus il reconnaît la prodigieuse influence des idées sur les événements." -honoré de balzac
" on n'atteint pas d'un bond l'excès de l'opulence sans avoir fait divorce avec sa propre conscience." -publilius syrus
" il est utile, il est nécessaire que la force se déconsidère à la fois par ses excès et par son impuissance." -émile de girardin
" qui soutient un coupable est indigne d'excuse, et lui-même à son tour mérite qu'on l'accuse." -publilius syrus
" il est si facile de critiquer l'homme faible que c'est être inexcusable que de ne pas l'excuser." -edme de la taille de gaubertin
" le mauvais exemple scandalise plus que le bon n'édifie." -joseph sanial-dubay
" il est des âmes qu'on ne peut prêcher que d'exemple ; il faut leur enseigner la vérité par la vertu, et les obliger, doucement à croire à l'une en pratiquant l'autre." -alfred auguste pilavoine
" de toutes les épidémies, la plus contagieuse est l'exemple." -joseph michel antoine servan
" les honnêtes femmes ont des exigences et quelquefois des aigreurs." -victor cherbuliez
" il ne faut pas considérer l'exigence comme le propre du sentiment, mais plutôt comme l'abus." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" je ne connais rien de plus beau que cet homme qui affirme l'existence de dieu... si pourtant, cet autre qui la nie." -charles régismanset
" je me suis remis à travailler, car l'existence n'est tolérable que si on oublie sa misérable personne." -gustave flaubert
" l'expérience tient quelquefois lieu de jugement à ceux qui ne l'ont que médiocre." -simon de bignicourt
" l'expérience des autres ne nous instruit guère : on peut toujours se dire qu'ils ont eu la main trop légère ou trop lourde, qu'ils ont manqué d'adresse ou de persévérance, qu'ils s'y sont mal pris et qu'on s'y prendra mieux." -victor cherbuliez
" nos expériences pleurent le prix de leur sagesse." -anne barratin
" la richesse rend tout facile. c'est à cette jointure de la facilité que se tient le vice." -jean dutourd
" il est plus facile de faire son devoir que de le connaître." -victor cherbuliez
" savoir mettre en harmonie ses besoins et ses facultés, c'est avoir trouvé la source la plus féconde de richesses et de bonheur." -chauvot de beauchêne
" les enfants n'ont ni passé ni avenir ; mais, plus heureux que nous, ils jouissent du présent. ne pressez pas le développement de leurs facultés intellectuelles ; redoutez d'en faire des prodiges ; les phénomènes de dix ans sont presque toujours des hommes médiocres à vingt, et des êtres stupides à quarante ans." -joseph marie audin-rouvière
" il ne faut jamais se mettre dans une situation qui exige une attention, ou une présence d'esprit continuelle ; la faiblesse humaine, ou plutôt la nature de nos facultés qui nous impose, dans tout ce que nous faisons, la loi de faire succéder le repos à la fatigue, et de ne retrouver la force de nos esprits que dans leur inactivité, ne nous permet pas de veiller sans relâche, même à ce qui nous intéresse le plus vivement. c'est faute de faire cette réflexion si simple que l'on compromet souvent son bonheur, sa fortune, son repos et quelquefois son existence." -constance de théis
" tout ce qui est faible est vieux, tout ce qui est fort est jeune." -christine de suède
" les faibles s'exagèrent toujours la force des coups qu'ils portent, parce qu'ils la mesurent à l'effort que ces coups leur ont coûté." -émile de girardin
" renoncer, c'est faire preuve de faiblesse." -samuel ferdinand-lop
" la faiblesse de caractère est la plus grande des faiblesses." -félicité robert de lamennais
" les hommes ! ils sont ainsi faits pour la plupart ; à mesure qu'on leur montre plus d'abandon, plus de faiblesse, ils se refroidissent et s'éloignent, sans considérer que c'est pour eux que l'on s'oublie." -pedro calderón de la barca
" à bon goût et bonne faim, il n'y a de mauvais pain." -gabriel meurier
" l'oreille peut se passer toute la vie d'entendre les sons harmonieux de la flûte et de la lyre, et l'odorat du parfum de la rose et du jasmin ; la vue peut subsister sans être récréée par les délices d'un jardin ; à défaut d'un lit garni de plume, on peut goûter le doux sommeil même sur la pierre la plus dure ; il n'y a que ce ventre lâche et paresseux, enveloppé de tant d'intestins, à qui on ne peut donner le change, et quand il a faim, il faut de toute nécessité le satisfaire." -mocharrafoddin saadi
" de la familiarité naissent les plus tendres amitiés, et les plus fortes haines." -antoine de rivarol
" trop de familiarité engendre le mépris." -frédéric dard
" le ton de l'extrême familiarité devient celui de l'orgueil quand il n'est pas réciproque." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" les vastes familles sont moins empoisonnantes que les petites, tout comme on est plus tranquille dans une grande ville que dans une petite." -jean dutourd
" le bonheur familiale est à la longue le plus solide et le plus doux." -voltaire
" chargez-vous de fardeaux pesants et difficiles, pour rendre à de moins lourds vos épaules dociles." -publilius syrus
" toi qui donnas ta vie et ta mort aux hommes, toi qui aimes ceux qui pleurent, exauce la prière de l'infortuné qui souffre à ton exemple ! soutiens le fardeau qui l'écrase ! sois pour lui le cyrénéen qui t'aida à porter la croix sur le golgotha." -françois-rené de chateaubriand
" quand le pauvre sue à porter sa croix avec dieu, comment pourrait-il la porter sans lui ? le monde n'aide pas le pauvre à porter sa croix ; au contraire, il la lui rend plus lourde et plus accablante. la croix de pauvreté, dans le monde, est un fardeau sans soulagement, une douleur sans consolation, une ignominie sans espérance." -alfred auguste pilavoine
" un fat sans esprit est, dans un cercle de femmes, comme un dindon qui glousse en faisant la roue." -pierre-claude-victor boiste
" si le fat pouvait craindre de mal parler, il sortirait de son caractère." -jean de la bruyère
" mieux vaut être fatigué par les plaisirs qu'être enlaidi par la sagesse." -paul morand
" si le plaisir fatigue l'homme du monde, c'est qu'il en fait son occupation de tous les jours : le plaisir n'est agréable que comme délassement." -alfred auguste pilavoine
" j'aime mieux la fausse modestie que la fosse commune." -jean-louis-auguste commerson
" pour trouver le bonheur c'est faire fausse route que de penser sans cesse au mal que l'on redoute." -publilius syrus
" le sang-froid avec lequel un homme qui veut en tromper un autre observe les sensations qu'il fait naître en lui par ses discours ou ses actions, les fausses joies, les fausses douleurs, les fausses espérances qu'il éveille dans son âme, ce sang-froid a quelque chose d'affreux, et place en cela l'homme fort au-dessous de l'animal le plus féroce qui au moins attaque ouvertement, et ne cède dans sa fureur qu'à la loi du besoin, ou à l'instinct que lui a donné la nature." -constance de théis
" il n'y a pas de terrain plus glissant que celui de la fausseté : dès que l'on a fait un seul pas on est entraîné de chute en chute." -pierre-claude-victor boiste
" il n'y a pas un homme dont la fausseté et la corruption ne finissent par déparer le caractère." -william shakespeare
" l'erreur est une faute de l'esprit, mais l'inconséquence en est le crime." -suzanne curchod
" qu'il est méchant, celui qui sciemment rejette, sur le compte d'autrui la faute qu'il a faite !" -publilius syrus
" les honnêtes femmes sont inconsolables des fautes qu'elles n'ont pas commises." -sacha guitry
" l'inconvénient des sots amis, c'est qu'ils ne nous en veulent guère moins des fautes qu'ils ont commises que de celles dans lesquelles nous les avons empêchés de tomber, aussi bien que des fautes qu'ils nous ont fait commettre à nous-mêmes." -hyacinthe de charencey
" à quoi sert l'expérience, cette lanterne sourde ou la lumière se consume sans éclairer ? vainement les régimes changent : l'expérience n'empêche ni de tomber dans l'ornière des mêmes fautes, ni dans le gouffre des mêmes illusions." -émile de girardin
" quand l'honneur a quelque chose de faux, c'est qu'il appartient plus à la vanité qu'à la bravoure." -chauvot de beauchêne
" la solitude est le creuset de l'esprit, le bon s'y épure; le faux s'y évapore." -pierre-claude-victor boiste
" nul n'est ami par force, mais beaucoup le sont par intérêt." -laurent bordelon
" mieux vaut voir les faux amis en terre qu'en pré." -plaute
" les amis qui nous abandonnent n'étant plus nos amis, pourquoi se désoler ?" -robert sabatier
" la faveur fait rarement de bons choix, elle repousse le mérite." -antoine claude gabriel jobert
" la faveur accorde au vice aimable ce qui appartient à la vertu ; elle préfère la complaisance au zèle, l'adulation à la vérité, la bassesse à l'élévation d'âme ; et comme si le don de plaire était l'équivalent ou le gage de tous les dons, celui qui le possède peut aspirer à tout." -jean-françois marmontel
" la félicité est la jouissance intime sans trouble et presque sans perspective de trouble du bonheur." -pierre-claude-victor boiste
" s'identifier avec le maître de la nature, accomplir ses devoirs, vivre en espérance, tel est le véritable chemin de la félicité." -jean-louis moré
" porté sur les ailes de la fortune, on a beau monter, la félicité se trouve toujours placée plus haut." -jean-baptiste massillon
" la femme est généralement plus intuitive que l'homme." -samuel ferdinand-lop
" la femme est un roseau qui perce la main à qui s'y appuie." -victor cherbuliez
" les femmes qu'on estime les plus froides ne sont souvent que les plus timides." -auguste de labouïsse-rochefort
" dieu n'a créé les femmes que pour apprivoiser les hommes." -voltaire
" l'amitié entre femmes jolies est très rare. il n'en est point de parfaite." -charles régismanset
" ferme en tes sentiments et simple dans ton cœur. aime la vérité, mais pardonne à l'erreur." -voltaire
" la fermeté unie à la douceur est une main de fer dans un gant de velours." -pierre-claude-victor boiste
" la coquetterie est le garde-feu de l'amour et le baromètre du mariage." -jean-louis-auguste commerson
" au feu de l'imagination les passions s'allument." -jean-jacques rousseau
" ce qu'on voit à toute heure inquiète assez peu ; des fils de forgeron n'ont pas grande peur du feu." -publilius syrus
" l'homme qui n'est pas fidèle à sa parole, celui qui ne paie pas sa dette, se font plus de mal à eux-mêmes qu'ils n'en causent à leur prochain." -jean-louis moré
" être fidèle à soi-même, persévérer dans sa volonté, c'est là le caractère et la dignité." -henri-frédéric amiel
" la fidélité devient quelquefois infidèle, comme l'on aime plus son intérêt que son ami." -antoine gombaud
" ce serait agir contre l'équité et la bonne foi, ce serait manquer à ses obligations mêmes de ne point garder à sa femme la même fidélité qu'on a droit d'exiger d'elle." -charles-jean baptiste bonnin
" l'amour et la fidélité sont inséparables." -christine de suède
" je suis assez fier de moi : la modeste ville où j'ai vu le jour est devenue, pour moi et grâce à moi, natale." -grégoire lacroix
" rien ne doit tant humilier une beauté fière que la crainte de plaire à qui lui plaît le plus." -françois salvat de montfort
" quand je vois un pompier causer avec une jeune fille, c'est pour moi le présage d'un incendie." -jean-louis-auguste commerson
" but en blanc : ambition secrète d'une jeune fille à marier." -grégoire lacroix
" un premier amour donne de l'esprit aux filles ; le jeune homme est moins bête au second." -john petit-senn
" ne faites point devant votre fils ce que vous ne voudriez pas qu'il fit par imitation." -john locke
" un fils est un filou donné par la nature." -jean-louis-auguste commerson
" les mots disent difficilement ce qu'ils ont pour fin ultime de dire." -georges bataille
" la fin justifie les moyens mais pas les médiocres." -grégoire lacroix
" en toutes choses considérez la fin, et vous vous garderez du superflu." -ambroise rendu
" pour être bon mari, il faut de la finesse sans en avoir trop, et ne chercher à comprendre que les deux tiers de ce qui se passe autour de soi ; la confiance remplira le reste." -anne barratin
" la seule finesse possible aux personnes franches est de ne pas dire tout ce qu'elles pensent." -constance de théis
" les hommes sont aussi avares de louanges que prodigues de flatteries." -félicité robert de lamennais
" c'est par la flatterie que l'on acquiert de l'empire sur l'esprit des hommes, et par la crainte qu'on la conserve." -hyacinthe de charencey
" la passion embrasse la flatterie et repousse la franchise." -alfred auguste pilavoine
" plus les illusions sont flatteuses, plus leur destruction est piquante." -pierre-claude-victor boiste
" tout flatteur vit aux dépens de celui qui l'écoute." -jean de la fontaine
" fait plaisir à ceux qui t'aiment, et fait honneur à ceux qui ont eu foi en toi." -henri-frédéric amiel
" que la foi, qui suffit à consoler les âmes, attise les feux d'un cœur faible au lieu de les éteindre." -george sand
" la foi met la quiétude dans l'esprit, comme la bonne conscience met la quiétude dans le cœur." -françois salvat de montfort
" qui connaît sa folie a du moins l'avantage de pouvoir s'amender et redevenir sage." -publilius syrus
" il faut en toutes choses chercher le degré d'excellence, et lorsqu'il s'agit d'aimer, c'est la folie qui en fait la perfection." -claude-henri de fusée de voisenon
" la folie chez les femmes n'a pas d'âge, ni la raison, elles sont folles ou sages dès le berceau." -pierre-jules stahl
" plutôt embrasser une vache folle sur le mufle qu'une fumeuse sur la bouche." -paul carvel
" un homme de génie peut, sans déroger, naître, manger, dormir, faire l'amour et mourir comme tout le monde, et connaître le cours de la rente. on n'a pas du génie parce que fou ; mais on peut en avoir quoique fou." -charles régismanset
" il ne faut qu'un seul fou pour en amuser mille." -dancourt
" ce qui enrage le plus les femmes trompées et dont elles se plaignent le plus amèrement est d'avoir été « ridicules » ou « idiotes » (c'est-à-dire dupes), de n'avoir rien vu de l'infidélité dont elles étaient victimes, d'avoir continué à prodiguer les marques de leur attachement à un fourbe qui les acceptait avec sa placidité habituelle." -jean dutourd
" on exige dans son ami de l'honnêteté, on n'est pas longtemps l'ami d'un fourbe." -jean-claude delamétherie
" les gens qui pleurent toujours sont ou des fourbes ou des scélérats." -christine de suède
" la fourberie est plus dangereuse qu'utile." -antoine claude gabriel jobert
" la fourberie ajoute la malice au mensonge." -jean de la bruyère
" la force qui fait le plus de fois le tour de la terre en une seconde, ce n'est pas l'électricité, c'est la douleur." -marcel proust
" l'homme acquiert d'autant plus de force et de valeur qu'il ne sait pas encore ce que peut le malheur." -publilius syrus
" le bonheur rend courageux comme la santé rend fort." -alain
" comme il est faible, l'homme qui se croit fort !" -anne barratin
" le plus fort est celui qui tient sa force en bride." -victor hugo
" la coquette est forte de tout le cœur qui lui manque." -anne barratin
" j'aime mieux le premier plan d'une fortune que la perspective." -jean-louis-auguste commerson
" au milieu des splendeurs d’une haute fortune, il sied bien de montrer une âme non commune." -publilius syrus
" faire sa fortune et vivre pour soi, c'est-à-dire rétrécir son cœur entre sa boutique et sa digestion." -gustave flaubert
" il faut en convenir : les français, jusqu'aux plus ignorants (et dieu sait qu'il y en a !) ont une sensibilité littéraire. les maths les ennuient." -jean dutourd
" c'est statistiquement prouvé : trois français sur quatre ignorent qu'il y en a probablement un cinquième." -grégoire lacroix
" la franchise peut aider lorsqu'elle est feinte, ou que, du fait de sa rareté, personne n'y croit plus." -giacomo leopardi
" la franchise est une des premières qualités de l'âme, mais une de celles dont on doit le plus régler les mouvements." -hypolite de livry
" mentir m'est très pénible. mais c'est une épreuve que je m'inflige régulièrement pour me punir de ma trop grande franchise." -grégoire lacroix
" la fête de noël doit nous dire de bonnes choses. noël parle d'une effusion d'amour, il appelle à la fraternité. si les hommes ne sont pas frères, ils devraient l'être. si le nombre des bons, des excellents est petit, il y en a, cela suffit pour croire à la vertu." -henri-frédéric amiel
" savez-vous ce que c'est que la fraternité ? le droit d'être insolent avec impunité." -victor cherbuliez
" l'impôt, tel qu'il existe, encourage la fraude et démoralise les populations." -émile de girardin
" il faut vivre seul souvent, et avoir aussi son petit monde à fréquenter de temps en temps, pour ne pas s'ensauvager : la solitude absolue n'est point faite pour l'homme." -alfred auguste pilavoine
" en fréquentant les personnes vertueuses, leur ascendant nous gagne insensiblement. le cœur se met par degrés à l'unisson du leur, comme la voix prend, sans qu'on y songe, le ton des gens avec qui l'on parle." -jean-jacques rousseau
" certains s'imaginent que deux frères s'aiment parce que précisément ils sont frères. c'est bien souvent le contraire qui se produit. le pire ennemi d'un homme n'est pas l'inconnu qui vit à mille kilomètres de lui, mais son voisin, et plus encore l'homme qui est né de la même mère que lui, dont les intérêts menacent les siens, dont les passions empiètent sur les siennes." -jean dutourd
" frères et sœurs, vivez dans la plus parfaite union, si vous voulez voir fleurir votre maison ; la discorde détruit, anéantit tout. d'autres possèdent ce qui te manque, mais ils manquent de ce que tu as ; c'est du besoin que naquit la société." -jean-louis moré
" les hommes sont si vains qu'ils se font gloire de tout, même des choses les plus frivoles ; et si présomptueux que rien n'est au-dessus de leur ambition." -alfred auguste pilavoine
" vous êtes bien folles, vous autres femmes de vouloir donner de la consistance à un sentiment aussi frivole et aussi passager que l'amour ! tout change dans la nature, tout est dans un flux continuel ; et vous voulez inspirer des feux constants ! et de quel droit prétendez-vous être aimées aujourd'hui parce que vous l'étiez hier ? gardez donc le même visage, le même âge, la même humeur ; soyez toujours la même ; et l'on vous aimera toujours, si l'on peut. mais changer sans cesse et vouloir toujours plaire à autrui et qu'on vous aime, ce n'est pas chercher des cœurs constants, c'est en chercher d'aussi changeants que vous." -jean-jacques rousseau
" ma vie actuelle est sans but, sans but prochain surtout et c'est ce qui la rend molle. un but terre à terre me laisse froid ; un but éloigné et sublime me laisse tomber dans les distractions de la route." -henri-frédéric amiel
" dans les pays froids il vaut mieux parler de naturisme à mots couverts." -grégoire lacroix
" le seul bénéfice de la fuite, c'est ce qu'on rencontre en chemin, pendant qu'elle dure." -jean dutourd
" je m'instruis mieux par fuite que par suite." -michel de montaigne
" le passé est lointain, le futur est incertain." -frédéric ii de prusse
" le présent est un éclair qui brille entre le passé et le futur." -antoine claude gabriel jobert
" la gaieté est quelque chose qu'on a en soi. j'ai toujours été très gai. d'abord j'ai toujours été en accord avec moi-même. c'est un grand facteur de gaieté." -jean dutourd
" il y a toujours dans la franche gaité une sorte d'enfantillage qui ressemble à l'innocence, et qui en fait le plus grand charme." -félicité de genlis
" sur ton gain chaque jour mets un peu de côté, car, quand le travail chôme vient la pauvreté." -publilius syrus
" le gain pour le gain me semble une préoccupation avilissante et humiliante." -henri-frédéric amiel
" les petits gains, mais nombreux, font les grandes fortunes ; les plaisirs modérés, mais continuels, font le bonheur." -joseph michel antoine servan
" la galanterie et la coquetterie sont sœurs du même lit." -simon de bignicourt
" le bonheur n'est valable que s'il rend généreux." -grégoire lacroix
" il n'y a qu'un moyen de rappeler aux âmes généreuses le bien qu'elles ont fait, et les services qu'elles ont rendus, c'est de les oublier." -constance de théis
" qu'il est doux d'être riche, quand, dépositaire fidèle des biens de la providence, on s'en fait avec sagesse et à propos le dispensateur généreux ! la vie du bon riche est une fête continuelle, car il l'alimente sans cesse de bonnes œuvres ; ses enfants l'honorent, ses concitoyens l'estiment, les pauvres le bénissent et l'appellent leur père. partout où il passe la joie éclate autour de lui, tous les fronts s'inclinent, tous les visages sourient, tous les cœurs s'épanouissent, on dirait que ces cœurs ne vivent que de sa vie, tant l'amour a de puissance ! cet homme bienfaisant vient-il à mourir, la consternation, la tristesse, le désespoir, les larmes qui accompagnent son deuil, disent assez combien il fut regretté ; et quand la terre s'est refermée sur lui, il n'a pas cessé de vivre, car son nom vit dans tous les cœurs, et le souvenir de ses bienfaits rend ce nom plus cher et plus sacré encore." -alfred auguste pilavoine
" il n'y a pas de plus grande générosité que de rendre le bien pour le mal." -félicité de genlis
" l'injustice révolte un cœur passionné ; un appel à sa générosité l'arrête quelquefois." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" le génie et le hasard ont un air de famille." -victor cherbuliez
" après le mot génie, le mot que j'aime le mieux dans notre langue, c'est le mot délicat." -charles des guerrois
" je ne suis pas génial mais je m'applique." -grégoire lacroix
" il y a des gens d'une telle banalité qu'ils en deviennent extraordinaires." -grégoire lacroix
" méfions-nous des gens qui savent des choses qu'ils ne comprennent pas." -grégoire lacroix
" sur les marches du temple de la gloire agonise la paix." -anne barratin
" l'avenir ôte plus de gloire qu'il n'en donne." -john petit-senn
" il y a une voie courte et sûre pour arriver à la gloire, c'est d'être ce qu'on veut paraître." -ambroise rendu
" j'ai le goût du sublime, et je n'aime que la vérité." -jules renard
" on ne manque jamais de raisons pour justifier ses goûts." -constance de théis
" ce n'est pas la popularité qui permet à un gouvernement de gouverner, c'est sa fermeté." -samuel ferdinand-lop
" l'impôt est la mesure sur laquelle les peuples jugent leurs gouvernements." -émile de girardin
" un gouvernement sage et des ministres prévoyants doivent toujours admettre l'hypothèse de la défaite, et prendre cette hypothèse pour boussole de leur conduite. la vue du port qui se montre ne doit jamais faire oublier la perfidie de l'écueil qui se cache." -émile de girardin
" il y a des sourires dont la grâce parle à l'esprit, et qui vont droit au cœur." -george sand
" les prémices du printemps ont moins de grâces que les vertus naissantes d'un jeune homme." -vauvenargues
" un homme sage et bon ne peut manquer de paraître ou d'être grand et heureux ; mais celui qui est fou et vicieux ne saurait prétendre ni à la grandeur ni au bonheur, quelque richesse que vous lui laissiez en héritage." -john locke
" la simplicité sacre la grandeur." -anne barratin
" il y a des caractères naturellement élevés qui comprennent toujours la position dans laquelle ils se trouvent, sous un point de vue grand et honorable. qu'un homme de ce caractère soit dans une condition privée ou publique, il n'est à ses propres yeux ni plus ni moins, ni même aux yeux de personne ; il a sa grandeur en lui, elle lui est naturelle ; il la sent, il la possède, il en persuade les autres sans le vouloir, et sans s'en apercevoir lui-même." -constance de théis
" ne jurez jamais, afin qu'on ne dise point que vous êtes des enfants de mœurs grossières, qu'on ne vous méprise, et qu'on ne veuille plus ni vous faire travailler, ni travailler avec vous." -louis marie de lahaye de cormenin
" le mensonge n'est que la grossièreté des hommes faux, c'est la lie de la fausseté." -vauvenargues
" accepter sa maladie est le premier pas vers la guérison." -henri-frédéric amiel
" connaître son mal est déjà une demi-guérison." -henri-frédéric amiel
" toute guerre sérieuse est une guerre fratricide, car notre ennemi, c'est notre frère." -jean dutourd
" si tous les hommes sont frères, toutes les guerres sont des guerres civiles." -fénelon
" quand on est habile, on prévoit toutes les conjonctures possibles." -victor cherbuliez
" on ne saurait suffisamment se défier de l'habileté de l'homme qui tient surtout à passer pour habile." -hyacinthe de charencey
" l'homme le plus sage est celui qui fait le moins de fautes, mais l'homme le plus habile est celui qui tire le meilleur parti de ses fautes." -joseph michel antoine servan
" l'habileté prépare les affaires, la patience les développe, et la mesure les complète." -antoine-jean cassé de saint-prosper
" par habileté certains médisants ne vont pas jusqu'au bout, mais ils montrent le chemin." -anne barratin
" on corrige avec peine, et répugne à guérir, tout ce qu'en habitude on a laissé vieillir." -publilius syrus
" on prend l'habitude du courage comme toute autre habitude." -félicité de genlis
" je crois plus facile d'acquérir une vertu que de s'abstenir d'un vice : ajouter à ses habitudes est moins pénible que d'y renoncer." -john petit-senn
" la haine nous élève parfois au-dessus de celui que nous détestons, jamais au-dessus de celui qui nous méprise." -hyacinthe de charencey
" le cœur une fois ulcéré de haine s'en guérit mal ; l'amour-propre vient l'aggraver par la justification de ses motifs, et lui commande de s'obstiner jusqu'après le triomphe, quand l'ennemi est par terre, abattu, suppliant ou mort. mais rarement elle survit à son objet, car c'est le sentiment le plus lâche, la tyrannie la plus odieuse, le fanatisme le plus révoltant qui ne brise pas sa dent au marbre de la tombe, et qui porte un homme, ou une secte, ou un parti à s'acharner sur un ennemi vaincu ou mort." -louis-auguste martin
" les femmes qui nous aiment le plus sont celles qui se préparent à nous haïr davantage." -françois salvat de montfort
" il n'y a de haines implacables que celles de l'amour." -pierre-jules stahl
" tous les vrais philosophes ont reconnu que le hasard est un mot vide de sens." -voltaire
" la vie est une partie sérieuse ; l'habileté la gagne quelquefois, la force, la volonté plus souvent, et le hasard est là en tiers qui se plaît maintes fois à en brouiller les chances ; mais le hasard a beau faire, il faudra toujours, en définitive, qu'il recule devant la volonté et l'énergie." -charles des guerrois
" croire au hasard est une autre manière d'avaler l'huître avec son écaille." -victor cherbuliez
" je ne laisserai pour héritage que mes dépenses." -frédéric dard
" l'estime, qui de l'homme honnête est le partage, est pour les siens aussi le plus bel héritage." -publilius syrus
" oublier l'heure qui sonne, c'est aussi pardonnable au penseur, au poète, que c'est impardonnable au cuisinier." -anne barratin
" les fainéants savent toujours l'heure qu'il est." -pierre-claude-victor boiste
" rares, au cours de la vie, sont les occasions heureuses." -samuel ferdinand-lop
" on ressent une certaine frustration à rendre une femme plus heureuse que soi." -grégoire lacroix
" heureuses celles qui peuvent maîtriser assez leur sang pour soutenir la vie de vestales, mais plus heureuse est sur la terre la rose cueillie, que celle qui, se flétrissant sur son épine vierge, croît, vit et meurt isolée dans un triste et froid bonheur." -william shakespeare
" quelqu'un qui vous dit qu'il va vous rendre heureux, c'est comme quelqu'un qui vous apporte une surprise. il est rare que la surprise soit agréable, elle tombe presque toujours à côté !" -jean dutourd
" la surmédiatisation du malheur nous ferait presque oublier qu'il y a des gens heureux." -grégoire lacroix
" les grands hommes ne sont plus dans le monde, ils sont tous dans l'histoire." -charles des guerrois
" le plus long chapitre de l'histoire de l'homme est celui de ses inconséquences." -pierre-claude-victor boiste
" l'histoire a pour but d'extraire la personne du personnage." -robert sabatier
" il est rare qu'un homme d'esprit ne soit pas un homme de cœur." -alexandre dumas, fils
" un homme, c'est son âme qui m'intéresse, nullement ses ancêtres." -jean dutourd
" les hommes sont souvent très exigeants, et dans quelques circonstances très dangereux ; les femmes font très bien de se tenir sur leurs gardes." -auguste de labouïsse-rochefort
" le crétin d'autrefois sentait le terroir. il était « bien de chez nous », comme on dit. le crétin actuel a le genre cosmopolite. on voit qu'il est le point de rencontre de la crétinerie de deux hémisphères. triste résultat de la libre circulation des idées et des hommes !" -jean dutourd
" les hommes se ressemblent tous, ils prennent leur pensée pour la mesure des choses." -victor cherbuliez
" — « je suis une honnête femme ; » dit-elle. ne vous vantez pas, et attendez. l'occasion peut encore se présenter." -charles régismanset
" dans un monde entièrement malhonnête, l'honnête à demi est un redoutable personnage." -robert sabatier
" l'honnêteté est la plus noble des vertus." -samuel ferdinand-lop
" pas d'honnêteté véritable sans délicatesse de sentiments ; et l'honneur qui nous permet de ménager les méchants lorsque l'intérêt nous y convie, n'est guère moins déshonorant que le crime lui-même." -hyacinthe de charencey
" pour obliger ou pour nuire, un homme sans morale peut employer trois fois plus de moyens qu'un homme honnête et délicat. en effet, il a tous ceux que l'honnêteté avoue, et de plus, tous ceux qu'elle réprouve." -paul thiébault
" il est d'honnêtes gens peu délicats dont l'honneur ne s'effarouche pas sottement." -victor cherbuliez
" les âmes ordinaires prennent l'indignation de l'honneur pour les emportements de la colère." -constance de théis
" les honneurs, ces choses-là, on ne les apporte qu'aux incapables. les gens de valeur, on les fait baver, ça fait partie du jeu." -jean dutourd
" il y a quelque chose de plus beau que les honneurs qu'on obtient, c'est de les mériter." -anne barratin
" le refus des honneurs est la meilleure preuve qu'on en est digne." -mocharrafoddin saadi
" on sent plus vivement la honte d'être ridicule que celle d'être coupable." -louis dumur
" la honte suit de près les courages timides." -jean racine
" il vaut mieux être honteux de vivre que fier de mourir." -frédéric dard
" ne plains que le honteux, tu n'auras pas trop à faire." -anne barratin
" je suis avant tout un homme de paix ; j'ai horreur des chicanes, des procès, des disputes." -victor cherbuliez
" j'ai horreur de l'ivresse, c'est un spectacle abominable qu'un homme ivre." -jacques chardonne
" qui suis-je donc pour m'être laissé reprendre à l'éternelle illusion ? où mènent-ils les chemins fleuris de l'amour ? aux disputes, aux querelles, à l'épouvante et à l'horreur." -victor cherbuliez
" hommes, soyez humains, c'est votre premier devoir ; soyez-le pour tous les états, pour tous les âges, pour tout ce qui n'est pas étranger à l'homme. quelle sagesse y a-t-il pour vous hors de l'humanité ?" -jean-jacques rousseau
" le cœur humain est si bizarre, que pour entretenir l'amour d'autrui, il faut être quelquefois économe du sien : un amour trop répandu engendre souvent l'ingratitude." -alfred auguste pilavoine
" la race humaine est divisée en deux classes : les meneurs et les menés ; ceux qui sont toujours les maîtres partout, et ceux qui, au contraire, attendent l'impulsion d'un autre pour agir." -delphine de girardin
" le temps procure la paix à l'âme humaine : mais il prend sa commission, l'usure." -louis dumur
" toutes les grandes sociétés humaines, anciennes et modernes, sont des théâtres où l'on joue alternativement de longues tragédies et de courtes comédies." -joseph michel antoine servan
" j'appelle « humanité historique » celle qui est cultivée de telle sorte que, dans l'appréciation des services et des mérites contemporains, elle prend aussi le passé en considération." -johann wolfgang von goethe
" le dévolu a été le premier objet jetable de l'humanité." -grégoire lacroix
" ô mon frère, sois humble, un jour viendra où tu seras réduit en poussière." -mocharrafoddin saadi
" estimez-vous tout votre prix, soyez modeste, mais jamais humble." -jean-claude delamétherie
" il n'est pas d'âge pour renoncer aux mauvaises humeurs." -jean-edern hallier
" l'humeur nous rend à charge aux autres et à nous-mêmes ; mais en se faisant à soi-même un peu de violence, il est très facile de s'en corriger." -félicité de genlis
" l'humeur d'une femme est un labyrinthe où elle s'égare, et où les autres se perdent." -françois salvat de montfort
" l'humiliation de l'amour-propre augmente les regrets de l'amour éconduit." -jean-jacques rousseau
" une grande simplicité, une humilité pure sont des vertus dont rien ne surpasse le charme dans la vie privée. quand on s'approche d'une personne de ce caractère, on croit passer de l'ardeur du soleil à une ombre rafraîchissante, un doux zéphyr glisse sur l'âme, et elle se calme, se repose." -fredrika bremer
" je n'ai ni l'orgueil de l'humilité, ni l'humilité de l'orgueil, que je place au même rang et dont je fais même cas : aucun. est-ce qu'une égale impuissance ne les caractérise pas ? est-ce qu'il est plus au pouvoir de l'orgueil de grandir l'homme qu'au pouvoir de l'humilité de le rapetisser ? d'esprit, comme de corps, il a la taille qu'il a. qu'il se surfasse ou qu'il se décrie, qu'il se trompe en plus ou qu'il se trompe en moins, sa taille est restée après ce qu'elle était avant. il n'y a ajouté ni retranché l'épaisseur d'un cheveu." -émile de girardin
" le respect de soi-même est la lettre de créance parmi les hommes, l'humilité en est le passeport." -henri-frédéric amiel
" l'humour est comme le soleil. il transfigure tout. l'humour est une sorte de bouclier placé par l'intelligence ou la philosophie entre l'adversité et l'homme." -jean dutourd
" l'humour, c'est la douleur résignée et souriante qui, possédée de la nostalgie divine, trouve la force de s'intéresser aux bagatelles de l'existence, aux coquillages de la rive et aux distractions du chemin ; c'est l'infini abdiquant par soumission et par charité et ne s'échappant que par de petites lueurs innocentes et involontaires." -henri-frédéric amiel
" dans les temps d'hypocrisie, la sagesse n'est qu'un talent de société." -jean-louis-auguste commerson
" l'honneur est l'image de la vertu, de même que l'hypocrisie en est le masque." -hyacinthe de charencey
" l'hypocrisie, l'ingratitude et l'égoïsme sont les plus odieux des vices." -hypolite de livry
" en tout et partout ce ne sont pas les entêtés de bonne foi qui sont à craindre, ce sont les hypocrites." -napoléon bonaparte
" la méchanceté hypocrite affecte la modération pour faire de plus larges blessures." -pierre-claude-victor boiste
" l'idéal d'un peuple est le reflet de ses aspirations." -samuel ferdinand-lop
" l'heure idéale pour écouter un trio c'est quatuor moins le quart." -grégoire lacroix
" la réalité ne se plie point à l'idéal, mais le confirme." -gustave flaubert
" tout est compromis par l'indécision dans le choix et par la mollesse de la volonté." -victor cherbuliez
" un esprit indécis est malfaisant." -euripide
" la vue d'un matelas m'inspire les idées les plus gaies et les plus touchantes, les plus piquantes et les plus tristes... je ne m'étendrai pas davantage là-dessus." -jean-louis-auguste commerson
" des idées générales, jointes à une grande prétention, mettent sur la route des plus affreux malheurs." -johann wolfgang von goethe
" dès qu'une femme entre pour quelque chose dans un raisonnement, toutes les idées se brouillent." -victor cherbuliez
" l'ignorance vaut mieux que l'erreur." -antoine claude gabriel jobert
" l'ignorance, c'est la surdité de l'intelligence." -émile de girardin
" tout individu ignorant est vantard et pétri d'orgueil." -samuel ferdinand-lop
" il serait très injuste de mépriser un ignorant qui a été mal élevé ; mais il est très juste de mépriser l'ignorant qui a eu de l'éducation et qui n'en a pas voulu profiter." -félicité de genlis
" sentir les défauts de son esprit, sans pouvoir les corriger, c'est un état très pénible. les sots et les ignorants sont bienheureux, ils s'estiment trop pour n'avoir jamais rien à se reprocher, tel est leur état !" -chauvot de beauchêne
" chacun, en ce monde, se fait des illusions à son propre usage, chacun considère que telles espérances sont vaines de façon générale, mais continue d'espérer une exception favorable pour lui-même ou pour l'affaire qui l'occupe." -giacomo leopardi
" il ne serait pas grave que certains aient l'illusion d'être irréprochables si, partant de ce postulat, ils n'avaient une forte tendance à vouloir nous dicter notre conduite." -grégoire lacroix
" les écarts de l'imagination sont les basses cartes du jeu de notre intelligence." -jean-louis-auguste commerson
" les imaginations vives passent promptement de l'ivresse au dégrisement." -pierre-claude-victor boiste
" les imaginations vives aiment mieux de loin que de près." -pierre-claude-victor boiste
" hélas, tout le monde n'a pas eu la chance d'être né imbécile. or, en devenir un n'est pas à la portée du premier venu : c'est un travail forcené, qui demande une application hors du commun, une patience surhumaine... oh ! dures années d'apprentissage !" -jean-edern hallier
" on apprend à parler à un muet, jamais à penser à un imbécile." -anne barratin
" l'humeur mène à l'impatience, l'impatience à la colère, la colère à l'emportement, l'emportement à la violence, la violence au crime, et par cette gradation on va d'un fauteuil à l'échafaud." -pierre-claude-victor boiste
" l'humeur mène à l'impatience, l'impatience à la colère, la colère à l'emportement, l'emportement à la violence, la violence au crime." -pierre-claude-victor boiste
" l'homme impatient casse les branches pour cueillir le fruit avant qu'il ne soit mûr." -fénelon
" un amant ne doit accuser que soi des imperfections de sa maîtresse." -charles régismanset
" il en est des abus dans la chose publique comme des imperfections dans une œuvre d'art. la correction exige une grande sagacité, de peur que pour enlever une tache, on ne découvre l'ensemble." -édouard alletz
" le cœur de l'impie est un abîme que l'orgueil creuse toujours." -alfred auguste pilavoine
" quelle horrible tranquillité que la tranquillité de l'impie ! conscience et remords, il a tout étouffé en lui ; il marche, calme, sur ses propres ruines. la corruption l'a pénétré jusque dans la moelle des os ; elle est devenue son élément, sa vie de tous les jours ; il ne se connaît plus, il ne se doute plus de son état. séparé de dieu, entraîné par le torrent du siècle, bercé par la vanité, livré au tracas des affaires ou à l'enivrement des plaisirs, il marche dans ses ténèbres comme s'il était dans la lumière ; chacune de ses actions est une iniquité, chaque iniquité est pour lui une victoire ; et il roule ainsi, dans son ivresse lamentable, vers l'abîme éternel." -alfred auguste pilavoine
" le goût du tragique, si répandu chez les imbéciles. c'est leur façon de se donner de l'importance." -jean dutourd
" l'importance réelle des hommes se tire moins des fonctions qu'ils remplissent que de la valeur qu'ils ont, de la position qu'ils occupent ou de l'influence qu'ils exercent." -émile de girardin
" quiconque met de l'importance aux petites choses est sujet à traiter légèrement les plus essentielles." -stanislas leszczynski
" aujourd'hui, le confort nous paraît tellement indispensable qu'on croirait presque l'existence impossible sans lui, ou du moins bien plus misérable. on tient les avancées du confort comme autant de pas accomplis vers la perfection et le bonheur de notre espèce, et en particulier ces conforts qui nous éloignent de la nature et que l'on juge essentiels pour l'homme." -giacomo leopardi
" en disant: « c'est impossible », nous croyons nous dispenser." -anne barratin
" il y a longtemps que je me demande pourquoi j'éprouve si peu de plaisir à payer des impôts. ce n'est pas tant, comme pourraient le croire des esprits légers, parce qu'on me prend mon argent sans me demander mon avis, et sans se soucier que j'en sois réduit à la gêne. non, non, pas du tout : je ne suis pas avare de mon naturel, et j'ai trop de patriotisme pour refuser à la patrie de me saigner pour elle aux quatre veines. mon aversion pour le fisc vient de ce que j'ai perpétuellement le sentiment de payer la patrie plus cher qu'elle ne vaut, ou plutôt que les gérants de la patrie ne m'en donnent pas pour mon argent !" -jean dutourd
" l'impôt est et doit être la mesure de la richesse." -émile de girardin
" l'impôt doit être au budget ce que le sol est à l'édifice. la première condition de la solidité de l'édifice, c'est la fermeté du sol. si l'impôt est mal assis, jamais le budget ne sera d'aplomb ; les rapports de gouvernement à contribuable et de contribuable à gouvernement continueront d'être toujours faux." -émile de girardin
" l'imprudence et la lâcheté se rencontrent souvent, comme larrons en foire." -anne barratin
" le suicide est une imprudence." -daniel pennac
" chasteté et impuissance : même chose ; seule l'étiquette est différente." -charles régismanset
" l'impuissance n'est ingénieuse et féconde que dans l'art de concevoir et d'enfanter des prétextes d'ajournement, qui l'aident à s'abuser sur elle-même. l'ajournement, sous prétexte de prudence, est un mensonge auquel personne ne se laissera plus prendre. tout le monde sait parfaitement que l'ajournement qui s'éternise n'est que l'impuissance qui se déguise." -émile de girardin
" l'homme est aussi incapable de s'améliorer que d'empirer. tel il était il y a vingt siècles, tel à présent, aussi bête, aussi sublime, aussi bienfaisant, aussi malfaisant." -jean dutourd
" la difficulté d'un gouvernement fondé sur la capacité est de résister aux incapables." -édouard alletz
" le passé est lointain, le futur est incertain." -frédéric ii de prusse
" nous vivons tous incertains de la durée de nos jours, et cette incertitude endort notre vigilance, au lieu de la réveiller." -jean-baptiste massillon
" l'incertitude fait balancer ; la faiblesse fait hésiter." -antoine de rivarol
" je suis las de mes incertitudes, de ma position provisoire ; j'ai soif de paix, de bonheur, de contentement, je suis frappé de langueur, l'avenir ne me sourit pas, le travail m'ennuie, la gloire elle-même me paraît trop vide pour payer ses peines." -henri-frédéric amiel
" telle est l'inconstance des hommes, tout ce qu'ils ont le plus fortement désiré la veille, ils sont toujours prêts à l'abandonner le lendemain." -pedro calderón de la barca
" le bonheur de l'homme est dans l'inconstance, elle seule embellit ses jours." -alfred auguste pilavoine
" l'inconstance et l'amour sont incompatibles : l'amant qui change ne change pas ; il commence ou finit d'aimer." -jean-jacques rousseau
" les inconvénients qu'on craint paraissent toujours plus dangereux que le mal même." -jean-baptiste massillon
" parmi ceux qui sentent les inconvénients du luxe, fort peu ont la force de s'en préserver." -joseph sanial-dubay
" les talents donnent l'indépendance." -antoine claude gabriel jobert
" toute indépendance doit s'expier." -émile de girardin
" quand on ne compte que sur l'indifférence générale, comme progrès sur l'hostilité ou la rivalité ou la malignité, les regards affectueux brillent comme des étoiles sur ce fond nocturne." -henri-frédéric amiel
" s'élever jusqu'à l'indifférence du nombre, quelle belle station climatérique !" -anne barratin
" la haine est une passion, elle se repose, et son repos est quelquefois de la justice ; l'indifférence est un mal incurable, c'est de l'injustice à l'état chronique." -alfred auguste pilavoine
" une femme ne paraît indifférente que par orgueil, par prudence ou par timidité." -auguste de labouïsse-rochefort
" face aux indifférents, aimons sans être aimé, rendons le bien pour le mal." -henri-frédéric amiel
" quand on craint d'être indiscret, il faut en rester là." -anne barratin
" pour vivre heureux, il ne faut jamais se donner en pâture aux curiosités d'un public indiscret." -victor cherbuliez
" lorsqu'on a le malheur de dépendre d'une personne d'un caractère aigre et capricieux, ou qu'on est forcé de vivre avec elle, on ne peut conserver la paix et la tranquillité qu'à force de douceur et d'indulgence." -félicité de genlis
" aucun animal n'est plus difficile à manier, aucun n'exige plus d'art et plus d'indulgence que l'homme. on rougirait de se mettre en colère contre les chiens et les bêtes de somme, et trop souvent, ô démence ! l'homme soumis à l'homme est réduit à une condition pire que ces animaux." -ambroise rendu
" il suffit de vieillir pour être plus indulgent : je ne vois commettre aucune faute que je n'eusse commise moi-même." -johann wolfgang von goethe
" soyons indulgents, les êtres les plus parfaits ne sont pas exempts de fautes." -pierre-simon ballanche
" ne se point croire supérieur aux autres, ce sentiment de retour sur soi rend indulgent." -charles-jean baptiste bonnin
" les infidélités des femmes sont plus graves que celles des hommes. l'homme infidèle n'oublie pas celle qu'il trompe. la femme infidèle trompe lorsqu'elle a oublié." -jean dutourd
" une infidélité fait souffrir, mais ne détache pas." -honoré de balzac
" le mariage est une vilaine loterie où le terne ne sort jamais, les femmes assez imprudentes pour aliéner leur liberté sont condamnées à choisir entre la jalousie d'un tyran ou le supplice des infidélités." -victor cherbuliez
" il naît plus d'hommes que de femmes en europe, et, sans la guerre, les femmes y seraient condamnées à l'infidélité. dans un pays où il y aurait plus de femmes que d'hommes, beaucoup seraient condamnées à la fidélité." -antoine de rivarol
" point de cris, point de larmes, infortuné, vous regretterez demain votre désespoir d'hier." -charles des guerrois
" on ne soulage pas son infortune en la faisant partager aux autres." -pierre-claude-victor boiste
" je viens de courir sur les falaises, tout seul entre les nuages et les flots, parce que j'avais besoin d'espace, de liberté, d'infini, parce que mon cœur déborde, parce que j'aime enfin, que c'est le premier amour de ma vie, que ce sera mon seul amour jusqu'à ma mort et que je voudrais le dire à la nature entière !" -alexandre dumas, fils
" absorbé par les recherches sur l'infiniment grand, puis sur l'infiniment petit, le scientifique a négligé, de façon coupable, le fantastique potentiel de l'infiniment moyen." -grégoire lacroix
" la critique vous donne une place définie, en parlant, ou la place infinie qu'elle vous laisse, en se taisant." -pierre reverdy
" si l'on pouvait pénétrer les motifs qui font agir la plupart des bienfaiteurs, peut-être serait-on surpris de la difficulté qu'il y a à devenir un parfait ingrat." -hyacinthe de charencey
" on reconnaît volontiers les petits services, ils ne valent pas la peine qu'on soit ingrat." -john petit-senn
" l'insolence et l'ingratitude sont deux vices bien communs, mais quand on les éprouve, il est bien difficile d'être insensible." -marie-thérèse rodet geoffrin
" l'ingratitude après un grand bienfait n'est souvent que l'orgueil irrité de ne pouvoir s'acquitter." -joseph michel antoine servan
" l'ingratitude d'un grand pays est toujours de sinistre présage : elle est comme le grain par lequel la tempête s'annonce au regard exercé du marin dont le navire va être mis à une terrible épreuve." -émile de girardin
" il y a dans la vie politique des situations singulières : ainsi l'on est souvent obligé, par respect pour la loi qui est le fondement de l'ordre social, de respecter l'iniquité légalisée." -alfred auguste pilavoine
" l'infidélité de l'être aimé est comme une injure mortelle faite à sa propre chair." -jean dutourd
" ce qui embête le plus les gens, c'est de leur faire l'injure de ne pas leur ressembler." -frédéric dard
" à paris, un sot qui appelle quelqu'un campagnard croit lui dire des injures, et un homme d'esprit croit lui donner des louanges. l'entente est au diseur, l'auditeur n'y prend pas le change." -françois salvat de montfort
" il y a, en ce monde, bien plus de châtiments injustes qu'il n'y en a d'immérités. si nous voyons un homme malheureux, parions hardiment qu'il l'est cent fois moins que ne voudrait l'équité." -hyacinthe de charencey
" l'homme injuste, né dans l'obscurité, et que ses rapines ont tiré de la poussière, se méconnaît presque toujours dans l'élévation." -jean-baptiste massillon
" les premières injustices subies laissent en nous une cicatrice profonde." -henri-frédéric amiel
" une injustice soufferte par un citoyen quelconque retombe sur la tête de tous." -germaine de staël
" ces gens si paisibles sur les injustices publiques sont toujours ceux qui font le plus de bruit au moindre tort qu'on leur fait, et ils ne gardent leur philosophie qu'aussi longtemps qu'ils n'en ont pas besoin pour eux-mêmes." -jean-jacques rousseau
" l'innocence opprimée par la calomnie est peut-être moins malheureuse qu'on ne pense ; la patience la soutient, l'espérance la console ; elle sait d'avance que la vérité la justifiera et que la justice la vengera." -chauvot de beauchêne
" ressemble à la rose, elle est l'image de l'innocence ; sois bon." -jean-louis moré
" l'innocent accusé, fort de sa conscience, ne craint pas les témoins, il ne craint que la chance." -publilius syrus
" qui a été reconnu innocent doit être rétabli dans ses honneurs et dans ses biens." -jean-françois marmontel
" il y a des esprits inquiets qui sentent douloureusement ce qui leur manque et s'efforcent vaillamment d'y suppléer." -victor cherbuliez
" le monde est cruel : on s'inquiète justement de la disparition, éventuelle, de certaines espèces animales mais, de la mienne, qui est une certitude, tout le monde s'en fout !" -grégoire lacroix
" les regrets et les repentirs du passé, les désirs et les inquiétudes pour l'avenir, viennent se joindre au dégoût et au mécontentement du présent, ainsi se passe la vie." -nicolas charles joseph trublet
" le pauvre qui s'enivre oublie ses maux, et on le foule aux pieds ; le riche qui se gorge de voluptés oublie ses devoirs, et on l'honore. ô monde ! quand cesseras-tu donc d'être insensé ?" -alfred auguste pilavoine
" l'insensé qui allume sa lampe à midi n'aura plus d'huile à minuit." -mocharrafoddin saadi
" l'injustice qui nous frappe nous est bien différente de celle qui frappe les autres ; l'une nous révolte, l'autre nous trouve insensibles ; pourtant le principe en est le même : d'où vient donc la différence ?" -alfred auguste pilavoine
" il y a un instinct dans le cœur de l'homme qui le fait s'effrayer d'un bonheur sans nuage." -alphonse karr
" de même que certains parfums chassent les insectes nuisibles, un amour pur embaume le cœur et en bannit les mauvais instincts." -john petit-senn
" la conscience est dans l'homme l'instinct moral de sa conservation." -étienne de jouy
" l'insulteur anonyme change son nom, que personne ne connaît, contre celui de lâche, que tout le monde lui donne." -john petit-senn
" insulter fait partie du génie de l'adolescence." -henry de montherlant
" l'homme le plus digne devient par son humeur inégale un sujet insupportable. on se lasse rapidement de lui, ses caprices fréquents et imprévus, ses bizarreries accablantes font payer trop cher sa compagnie." -jean-baptiste blanchard
" l'orgueil de la naissance serait le plus sot et le plus insupportable de tous, sans l'orgueil des parvenus qui semblent toujours pressés de regagner le temps perdu." -françois gaston de lévis
" le génie de l'homme est un rayon de l'intelligence divine." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" on peut s'inquiéter de la place toujours croissante que prend l'intelligence artificielle dans notre vie quotidienne. mais rassurons-nous, la connerie, elle, sera toujours authentique." -grégoire lacroix
" la vérité est le soleil de l'intelligence." -antoine claude gabriel jobert
" suffit-il de ne pas être vraiment con pour être intelligent ?" -frédéric dard
" la douleur d'un homme intelligent fait plus mal à voir que celle d'un imbécile." -jules renard
" la plus grande des folies est d'user sa volonté à de petites choses sans intérêt !" -charles des guerrois
" où l'intérêt domine, la raison a beau parler, elle n'est guère écoutée." -antoine gombaud
" il y a des choses que l'on n'avoue que difficilement, même à ses amis les plus intimes." -alexandre dumas, fils
" l'indulgence réciproque est, dans l'intimité, une des principales sources du bonheur. vérité triviale en théorie, et presque toujours ignorée en pratique." -paul thiébault
" le défaut le plus intolérable dans la vie, et en effet le moins toléré, c'est l'intolérance." -giacomo leopardi
" un homme qui n'aurait d'autre défaut que l'intolérance n'en serait que plus intolérable." -nicolas charles joseph trublet
" les remords inutiles ne sont que plus importuns et plus cruels." -stanislas leszczynski
" l'oisiveté n'est pas honnête, l'inutilité n'est pas morale." -henri-frédéric amiel
" le petit-maître, homme vaniteux et pédant, est ivre de soi-même." -pierre-claude-victor boiste
" nul ne confie un secret à l'homme ivre, on le confie à l'honnête homme." -sénèque
" le chagrin altère le sang, il change l'âme comme une mauvaise ivresse." -jacques chardonne
" dès que l'ivresse possède notre âme, toutes nos souillures cachées se font jour." -sénèque
" j'aime la boisson mais pas l'ivresse." -louis scutenaire
" la jalousie survit à l'amour et dans certains cas le ressuscite." -victor cherbuliez
" la jalousie est une torture physique, une plaie avivée, élargie par toutes les tenailles de l'imagination." -anatole france
" en amour, il y a plusieurs espèces de jalousies, mais la plus rare est celle du cœur." -françois gaston de lévis
" la jalousie est le tyran du royaume de l'amour." -miguel de cervantès
" il faut feindre d'être jaloux quand on ne l'est pas, et feindre de ne l'être pas quand on l'est." -jean dutourd
" on n'est jamais jaloux de la simplicité, elle ne semble pas en valoir la peine." -anne barratin
" une femme jalouse ne peut se faire à l'idée que son amant aime une autre femme." -alexandre dumas, fils
" une femme trouve toujours le moyen d'être jalouse de quelqu'un ou de quelque chose." -alexandre dumas, fils
" ce que l'on doit gagner au plus vite dans une maison de jeux, c'est la porte." -jean-napoléon vernier
" malheureux au jeu, malheureux en amour." -louis scutenaire
" embrasser une jeune fille sur le front, c'est manger du fromage à côté d'un beefsteak." -jean-louis-auguste commerson
" à quoi bon s'agiter ? on est toujours plus jeune que l'année prochaine." -grégoire lacroix
" un vieux cœur qui a aimé comprend toujours les orages d'un jeune." -anne barratin
" le bonheur de la jeunesse égaie la vie comme le soleil du matin égaie la journée." -charles des guerrois
" la première jeunesse est la saison des chimères, c'est une loi de nature ; seulement il est des chimères couleur de rose, il en est d'autres qui poussent au noir." -victor cherbuliez
" la joie d'un esprit en fait la force, et le secret de la joie, c'est l'amour." -victor cherbuliez
" l'homme est un apprenti. la douleur est son maître. oh ! l'abject et chrétien mensonge ! la joie fait les héros et non pas la souffrance." -charles régismanset
" n'appréhende pas tant les peines, elles ont leurs forces ; plutôt les joies, elles ont leur vertige." -anne barratin
" une jolie femme, c'est le soleil et les étoiles, c'est l'univers et le bon dieu lui-même !" -victor cherbuliez
" la beauté la plus rare chez une femme, c'est avoir de jolis pieds." -alexandre dumas, fils
" qui fait la jouissance et la possession ? l'optique de nos sens, l'imagination." -louis belmontet
" c'est une jouissance enivrante que de remplir l'univers de son nom, d'exister tellement au-delà de soi qu'il soit possible de se faire illusion et sur l'espace et sur la durée de la vie, et de se croire quelques-uns des attributs métaphysiques de l'infini. l'âme se remplit d'un orgueilleux plaisir par le sentiment habituel que toutes les pensées d'un grand nombre d'hommes sont dirigées sur vous." -germaine de staël
" la science est comme l'amour ; il en faut avoir beaucoup pour en connaître les plus douces jouissances." -chauvot de beauchêne
" un seul jour voit la rose éclore et se flétrir, demain sera déjà trop tard pour la cueillir." -publilius syrus
" l'homme s'étonne des choses les plus simples et qui sont le plus dans le cours ordinaire de la nature. il sait, par une expérience constante, que deux jours ne se ressemblent point, que les saisons succèdent aux saisons, et que le temps dévore incessamment sa vie fragile. il le sait, et cependant il ne peut pas s'accoutumer à voir un jour nébuleux suivre un jour serein ; la neige et les frimas l'attristent chaque année, et il s'indigne de ne pas toujours être dans la vigueur de l'âge. il oublie aussi à chaque instant que le malheur est une des conditions auxquelles dieu lui a donné une âme immortelle." -pierre-simon ballanche
" ce que j'ôte à mes nuits je l'ajoute à mes jours." -étienne-françois de lantier
" nos plus beaux jours nous sont le plus tôt ravis." -sénèque
" il n'est pas permis au plus équitable homme du monde d'être juge en sa cause." -blaise pascal
" la conscience du juré, celle des magistrats sont des sanctuaires où nul n'a le droit de s'introduire, car essayer même d'y pénétrer, c'est porter atteinte à l'inviolabilité de la première des libertés de l'homme : la liberté de conscience. le juré n'a qu'un juge, le juge n'a qu'un juré : c'est lui-même !" -émile de girardin
" un bon juge est celui qui a acquis une connaissance de l'injustice." -platon
" on est souvent trop prompt dans nos jugements, on juge autrui sur notre première impression." -fredrika bremer
" les jugements de ce monde sont rarement tout à fait faux, mais aux yeux du sage, ils apparaissent trop superficiels, pas assez impartiaux, d'une équité trop contestable pour pouvoir jamais être considérés comme parfaitement justes." -hyacinthe de charencey
" je ne pourrai jamais aimer une personne qui n'est pas juste et bonne." -fredrika bremer
" si de l'amour du bien votre âme est possédée, de ce qu'il est, d'abord, ayez la juste idée." -publilius syrus
" sois juste, aime et sers ton prochain, afin que les autres soient heureux, mais afin que tu sois heureux toi-même, et que tu vives longuement." -étienne de jouy
" il faut le contrôle perpétuel de la comparaison pour rester dans la justesse des aperçus." -henri-frédéric amiel
" il n'y a pas deux poids et deux mesures ; il y a, avant tout, l'équité et la justice." -samuel ferdinand-lop
" il n'y a rien de durable que ce qui est fondé sur la vérité, la justice et la vertu." -antoine claude gabriel jobert
" la conscience n'est qu'un mot à l'usage des lâches, inventé pour tenir les forts en respect." -william shakespeare
" la fourberie est le vice des lâches et des gens de néant." -pierre-claude-victor boiste
" la violence, contre plus faible que soi, est le moyen d'expression du lâche." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" les hommes ne sont pas très courageux, mais certains battent tous les records de lâcheté." -tahar ben jelloun
" il est une lâcheté plus grande encore que celle d'avoir peur d'autrui, c'est de se mettre, à force de crimes, à l'abri de la peur que l'on inspire." -alfred auguste pilavoine
" la plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a, mais la plus laide ne peut promettre que ce qu'elle n'a pas." -jean-louis-auguste commerson
" la laideur un peu humble, qui a l'air de demander pardon à la vie et grâce à l'amour, elle nous conquiert." -anne barratin
" la beauté et la laideur disparaissent également sous les rides de la vieillesse ; l'une s'y perd, l'autre s'y cache." -john petit-senn
" l'orthographe est la peau des mots, et les mots sont le langage." -jean dutourd
" la perfection du langage sert à débiter pudiquement des impudicités." -pierre-claude-victor boiste
" on se prend à excuser ceux qui cherchent le mouvement perpétuel, lorsqu'on sait ce qu'est la langue d'une portière." -jean-louis-auguste commerson
" la langue française est un palais national, et qui a, sur ceux qu'occupent les potentats, la supériorité d'être la maison de tous les français jusqu'au plus obscur, jusqu'au plus démuni." -jean dutourd
" faut pas avoir peur de jouer avec sa langue maternelle." -frédéric dard
" les femmes ont le don des larmes et un merveilleux talent pour pleurer." -charles de saint-évremond
" ne crois jamais être à tes dernières larmes." -anne barratin
" seuls les hâbleurs, les écornifleurs, les escrocs ont la présence d'esprit de faire des mensonges gratuits dans la conversation et profitent des remarques anodines de leurs interlocuteurs pour se faire valoir ; les personnes ordinaires n'ont pas tant d’imagination." -jean dutourd
" le trop parler n'est pas marque d'esprit." -thalès de milet
" ceux qui parlent beaucoup pensent peu, s'ils pensaient davantage ils parleraient moins." -chauvot de beauchêne
" belle leçon de modestie que le cosmos : aucune de ses étoiles ne se prend pour une star." -grégoire lacroix
" les leçons d'un père et les avis d'une mère sont comme des guirlandes sur la tête et un collier autour du cou de leurs enfants." -jean-louis moré
" il n'est personne en ce monde qui n'ait dû à la lecture d'un roman favori quelques heures de repos, de récréation, l'oubli momentané des labeurs et des difficultés de la vie." -victor cherbuliez
" ne t'habitue pas à commencer des lectures et à les planter là pour quelque temps. quand on a pris un livre, il faut l'avaler d'un seul coup : c'est le seul moyen de voir l'ensemble et d'en tirer profit. accoutume-toi à poursuivre une idée. puisque tu es mon élève, je ne veux pas que tu aies ce décousu dans les pensées, ce peu d'esprit de suite, qui est l'apanage des personnes de ton sexe." -gustave flaubert
" la conversation entretient l'esprit, la lecture le cultive, mais la seule composition l'augmente." -suzanne curchod
" nos idées deviennent plus claires en passant sur nos lèvres." -benjamin delessert
" des liaisons peuvent durer longtemps malgré les malentendus qui les dégradent, grâce à la présence des partenaires ; elle les dissimule, elle les noie dans le courant de la vie ; passant de longs moments ensemble, causant, partageant de petits sentiments ou de petits espoirs, chacun voit en l'autre une quantité de nuances ; or ce sont les nuances qui attachent et ce qui, dans un être, nourrit l'amour ou l'amitié, c'est la complexité." -jean dutourd
" en amitié le désir qui naît de l'absence rend les liaisons plus fortes." -platon
" ma liberté m'est chère, je me soucie du mariage comme d'une noisette vide !" -victor cherbuliez
" la liberté, c'est l'indifférence." -louis scutenaire
" où en serions-nous si les conseils ne nous laissaient toute notre liberté !" -anne barratin
" le libertin est sans pitié pour la faiblesse, pour la pudeur, pour l'innocence." -henri-frédéric amiel
" fuyez les libertins, les fats et les pédants, et choisissez vos amis parmi les honnêtes gens." -jean-baptiste blanchard
" vous êtes bien trop libre avec moi pour que je le sois beaucoup avec vous." -charles des guerrois
" un pays libre a côté d'un pays esclave sert à celui-ci de miroir pour voir ses difformités." -pierre-claude-victor boiste
" il n'y a d'homme libre que celui qui obéit à la raison." -plutarque
" l'homme est né libre ; tous les hommes sont égaux en droits." -étienne de jouy
" un esprit libre est trop souvent le complice et le conseiller d'un cœur esclave." -alfred auguste pilavoine
" l'autorité vient de ce que chacun, librement et au meilleur de son jugement, pense que cette personne ou cette institution est favorable à l'avenir du groupe. l'autorité produit une addition de jugements ; plus précisément, l'autorité engendre un lien social dont le propre est de multiplier les intelligences individuelles." -jean bédard
" la sympathie rapproche les cœurs, et resserre les liens de l'amitié." -anne-thérèse de marguenat de courcelles
" les liens d'une vieille amitié, quelque offensée qu'elle puisse être, ne peuvent se rompre qu'un à un." -constance de théis
" l'homme ne cesse jamais de désirer le bien, et il le désire sans limites." -giacomo leopardi
" connaître ses limites, c'est bien ; malheureusement on ne les connaît que de l'intérieur." -grégoire lacroix
" ii en est de la conversation comme de la littérature : beaucoup d'écrivains qui plaisent d'abord par la nouveauté de leurs idées et l'originalité de leur style, finissent par ennuyer, une partie de leur œuvre n'étant que la copie de l'autre." -giacomo leopardi
" moi, je voudrais que dans tous les pays civilisés on inscrivît chaque année au budget de l'état une somme de dix millions pour procurer des jouissances aux écrivains. chacun se ferait servir à son goût. distribués avec intelligence, ces dix millions feraient éclore des chefs-d'œuvre par centaines ; un grand siècle s'ouvrirait pour la littérature !" -victor cherbuliez
" en littérature comme en gastronomie, il est certains fruits qu'on mange à pleine bouche, dont on a le gosier plein, et si succulents que le jus pénètre jusqu'au cœur." -gustave flaubert
" tel livre donne à croire que son auteur n'avait au lieu de cœur qu'un gésier." -pierre-claude-victor boiste
" il est des livres où l'on respire de l'âme." -anne barratin
" logique et raison sont sœurs." -samuel ferdinand-lop
" les cœurs simples ont une logique qui déjoue à force de bonne foi toutes les ruses des habiles." -victor cherbuliez
" que les lois humaines sont sottes ! que de formalités ! que de lenteurs !" -victor cherbuliez
" la loi qui punit le criminel a été faite en sa faveur." -montesquieu
" tant que la société sera fondée sur l'injustice, les lois auront pour fonction de défendre et de soutenir l'injustice. et elles paraîtront d'autant plus respectables qu'elles seront plus injustes. remarquez aussi qu'anciennes pour la plupart, elles représentent non pas tout à fait l'iniquité présente, mais une iniquité passée, plus rude et plus grossière. ce sont des monuments des âges mauvais, qui subsistent dans les jours les plus doux." -anatole france
" il vaut mieux viser juste que viser loin." -grégoire lacroix
" les bras du véritable amour sont bien longs pour s'embrasser de loin." -fénelon
" nul honnête homme ne peut jamais se vanter d'avoir du loisir tant qu'il y aura du bien à faire, une patrie à servir, des malheureux à soulager." -jean-jacques rousseau
" le peuple ne s'ennuie guère, sa vie est active. si ses amusements ne sont pas variés, ils sont rares ; beaucoup de jours de fatigues lui font goûter, avec délices, quelques jours de fêtes. une alternative de longs travaux et de courts loisirs, tient lieu d'assaisonnement à ses plaisirs. pour les riches, leur grand fléau c'est l'ennui. au sein de tant d'amusements rassemblés à grands frais, au milieu de tant de gens accourus pour leur plaire, l'ennui les consume et les tue." -jean-jacques rousseau
" pour certains hommes blasés par le succès, la louange est devenue comme un pain quotidien que l'on savoure sans plaisir, mais dont on ne saurait se passer." -hyacinthe de charencey
" une louange donnée aux dépens d'un ami, quelque flatteuse qu'elle puisse paraître, ne saurait plaire qu'à la personne dont l'amour-propre a gâté le cœur." -félicité de genlis
" un riche qui ne fait pas du bien sans être avare est un soleil qui aurait perdu sa lumière." -antoine de rivarol
" il y a des yeux qui reçoivent la lumière et il y a des yeux qui la donnent." -paul claudel
" la véritable intelligence est en raison de la foi ; il est digne de dieu de nous donner d'autant plus de lumière que nous avons plus de foi en lui." -alfred auguste pilavoine
" il faut supporter facilement ses dépenses ; le luxe ne doit coûter ni inquiétude ni insomnie." -anne barratin
" le luxe est moins dispendieux que l'élégance." -honoré de balzac
" il n'est ni douleur ni blessure qu'une main chérie ne puisse adoucir." -jean-louis alibert
" à qui succombe tends la main, c'est dieu qui fit le cœur humain." -louis belmontet
" une femme qui n'a pas une jolie main n'est pas une femme." -delphine de girardin
" les maîtres d'écoles sont des jardiniers en intelligences humaines." -victor hugo
" dans notre couple, ma femme et moi nous sommes réparti les rôles : moi, je suis le seul maître à bord après dieu. elle, c'est dieu." -grégoire lacroix
" une maîtresse d'école demande à un enfant dont le père est écrivain : sur quoi écrit ton père en ce moment ? — sur des feuilles blanches, répond l'enfant." -tahar ben jelloun
" on connaît l'esprit d'une maîtresse de maison en franchissant le seuil de sa porte." -honoré de balzac
" on s'attache à quelqu'un par le mal qu'on lui fait." -jean-louis-auguste commerson
" le plus sûr moyen de ne pas guérir de son mal, c'est de l'aimer." -victor cherbuliez
" il faut pardonner à ceux qui ne savent pas ce qu'ils font, et oublier les pires, ceux qui savent le mal qu'ils font et la douleur qu'ils infligent." -henri-frédéric amiel
" sachez dès le début appliquer le remède ; plus tard c'est le malade, et non le mal, qui cède." -publilius syrus
" il est des hommes qui souhaiteraient être malades pour utiliser leurs médicaments." -robert sabatier
" une maladie chronique est une hypothèque sur l'existence, il n'y a pas de purge légale." -jean-louis-auguste commerson
" l'ennui est une maladie de l'âme qui exige plus de force que le malheur." -pierre-claude-victor boiste
" il y a des folies qui se communiquent comme les maladies contagieuses." -pierre-claude-victor boiste
" je suis tout chimère et tout maladresse, et j'ai pour devise : inutilité." -henri-frédéric amiel
" quand les tentations ne nous tentent pas, c'est qu'elles sont maladroites et ne savent pas s'y prendre." -victor cherbuliez
" souvent le malheur est le meilleur pédicure pour extirper les durillons du cœur." -jean-louis-auguste commerson
" la joie dessine avec une plume imperceptible, mais le malheur a la main potelée d'un enfant arc-bouté sur un gros crayon noir." -christian bobin
" le malheur répété nous rend comme timides et nous donnerait presque l'air de l'avoir mérité." -anne barratin
" le plus incurable des malheurs est de se croire malheureux." -pierre-claude-victor boiste
" la prudence ne prévient pas tous les malheurs, mais le défaut de prudence ne manque jamais de les attirer." -joseph sanial-dubay
" être treize à table est une chose malheureuse, quand il n'y a à manger que pour douze." -alphonse karr
" l'espérance est une autre âme pour les personnes malheureuses." -johann wolfgang von goethe
" venir en aide aux malheureux et aux plus pauvres de ce monde est un devoir impérieux pour quiconque se sent capable de cette mission de charité." -victor cherbuliez
" mot malheureux : bien sûr que je t'aime, mais je ne suis pas sûr que tu le mérites !" -grégoire lacroix
" on ne s'acquitte pas envers les malheureux par une vaine exclamation de pitié." -antoine claude gabriel jobert
" d'un seul homme bientôt la malice féconde en malédiction tombe sur tout le monde." -publilius syrus
" imiter faussement le langage de la bonté est le dernier degré de la malice." -ambroise rendu
" celui qui fait l'éloge de nos ennemis diminue rarement notre malveillance pour eux, souvent notre bienveillance pour lui." -john petit-senn
" la malveillance est lâche, même lorsqu'elle mord, elle cache ses dents." -publilius syrus
" la malveillance se nomme trahison quand elle fait commettre des actions nuisibles à ceux même qu'on avait promis de servir." -joseph michel antoine servan
" il n'est jamais trop tard pour apprendre les bonnes manières." -jean-baptiste blanchard
" peu de gens sont vrais dans leurs discours, et naturels dans leurs manières." -joseph michel antoine servan
" je suis convaincu qu'il y aurait moins de maris trompés si le mariage était aboli." -jean-louis-auguste commerson
" pour une femme, la mort du mari c'est quelque chose de très veuvifiant." -grégoire lacroix
" pour être bon mari, il faut de la finesse sans en avoir trop, et ne chercher à comprendre que les deux tiers de ce qui se passe autour de soi ; la confiance remplira le reste." -anne barratin
" je suis un homme d'aventures, un homme né pour être toujours debout et prêt à partir. le mariage n'a pas été inventé pour les coureurs de hasards." -victor cherbuliez
" bien des mariages, mes amis, ont commencé comme l'aurore et sont tombés comme un manteau de fourrures. pourquoi cela ? les époux ont négligé d'être agréables les uns aux autres après la noce, comme ils l'étaient avant ; cherchez à vous plaire réciproquement ; mais, en cela, ayez dieu devant les yeux." -fredrika bremer
" bon bout : le tenir c'est bien mais de là à en conclure que l'autre est mauvais !" -grégoire lacroix
" la médisance est un défaut presque universel ; le monde nous entraine ; il y a une sorte de respect humain qui nous pousse à être mauvais avec les mauvais, et à hurler, comme on dit, avec les loups." -alfred auguste pilavoine
" le jeune homme veut souvent paraître plus mauvais qu'il ne l'est ; l'homme mûr veut toujours paraître meilleur." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" à qui veut une chose mauvaise ou déraisonnable ce n'est pas une excuse que de la vouloir véhémentement et avec passion." -hyacinthe de charencey
" nos actions les plus secrètes sont les plus mauvaises ou les meilleures : la vertu se cache comme le vice." -alfred auguste pilavoine
" dans l'excès des maux naît la liberté, l'etna brise son joug quand il l'a trop porté." -louis belmontet
" reprenez espoir et courage, il est peu de maux qui soient sans remède." -pedro calderón de la barca
" les maux qui abrègent la vie en allongent la durée pour le patient ; celui qui a beaucoup souffert a longtemps vécu." -john petit-senn
" le fâcheux se repaît de votre temps, c'est-à-dire de votre vie : tout se passe donc comme s'il était réellement un méchant, et de la pire espèce." -jean dutourd
" qui cesse d'être trop bon paraît vite méchant." -john petit-senn
" dès qu'on commet une méchanceté, au nombre des méchants on est toujours compté." -publilius syrus
" l'envieux, jaloux de la réussite d'autrui, joint au ridicule celui de la méchanceté sans esprit ; vous l'entendrez dénigrer tous les talents, contester tous les succès, affaiblir tous les éloges, et renchérir sur toutes les critiques." -étienne de jouy
" plus un homme a l'âme bonne, moins il soupçonne les autres de méchanceté." -pierre-claude-victor boiste
" un léger mécontentement ne doit pas faire oublier de longs services." -antoine claude gabriel jobert
" il n'y a de mécontents en ce monde que les hommes oiseux et inutiles." -jean-baptiste massillon
" pour nous médecins, la nature a des secrets qu'elle ne nous révèle pas, et la vie de chacun en ce monde est fixée à un certain nombre de jours qu'il n'est pas en notre pouvoir de prolonger." -alphonse karr
" les deux plus grands médecins sont le sommeil et la mort." -antoine claude gabriel jobert
" la nuit au médecin le sage a peu recours ; on a de longs sommeils, quand les soupers sont courts." -publilius syrus
" un point sur lequel il a plu au bon dieu de se rapprocher de l'homme, c'est qu'il ne fait pas souvent sa volonté ; il arrive d'ordinaire en ce monde non ce qu'il veut, mais ce qu'il permet, et voilà pourquoi les choses humaines vont si médiocrement." -hyacinthe de charencey
" laisse les gens médiocres mordre et huer, le mal du prochain fait leur vie." -henri-frédéric amiel
" quand on vise la médiocrité, c'est elle qui vous atteint." -grégoire lacroix
" on s'étonne du succès de la médiocrité ; on a tort. la médiocrité n'est pas forte par ce qu'elle est en elle-même, mais par les médiocrités qu'elle représente ; et dans ce sens sa puissance est formidable. plus l'homme en pouvoir est petit, plus il convient à toutes les petitesses. chacun en se comparant à lui se dit : « pourquoi n'arriverai-je pas à « mon tour ? » il n'excite aucune jalousie : les courtisans le préfèrent, parce qu'ils peuvent le mépriser ; les rois le gardent comme une manifestation de leur toute-puissance. non seulement la médiocrité a tous ces avantages pour rester en place, mais elle a encore un bien plus grand mérite : elle exclut du pouvoir la capacité. le député des sots et des imbéciles au ministère caresse deux passions du cœur humain : l'ambition et l'envie." -françois-rené de chateaubriand
" le mérite isole l'homme plutôt que la médiocrité. pour le peu qu'elle se recommande par quelque avantage extérieur, la médiocrité se fait partout une petite cour ; comme elle n'offusque pas, chacun s'empresse autour d'elle, on lui sourit, on la prône, on la caresse ; elle a ses partisans, ses amis, ses créatures, et tout ce petit monde fait sa renommée et entretient sa vanité. mais il n'en est pas ainsi du mérite : comme il efface de son éclat les médiocrités qui l'entourent, il les a toutes pour ennemies ; on le fuit, et en le fuyant on le dénigre : le mérite n'est estimé que par ses pairs." -alfred auguste pilavoine
" l'écho de la médisance et de la calomnie est un lâche qui n'attaque que des blessés." -pierre-claude-victor boiste
" s'agit-il de la médisance, remettons-la au lendemain, il est toujours temps de médire ; mais s'il se présente une occasion de louer notre prochain, saisissons-la de suite, de peur qu'elle ne revienne plus." -alfred auguste pilavoine
" méfiez-vous du méfiant." -antoine claude gabriel jobert
" la méfiance engendre la méfiance." -albert camus
" l'homme est capable du meilleur comme du pire, mais c'est vraiment dans le pire qu'il est le meilleur." -grégoire lacroix
" l'expérience qui ne nous fait pas meilleurs nous rend plus coupables." -john petit-senn
" les mélancoliques furent de tout temps la proie des habiles gens qui font gaiement de petits calculs du matin au soir." -victor cherbuliez
" soupé seul et fort mélancoliquement. la table desservie, accoudé sur le sofa, la lampe à demi baissée, je me laissai aller à la rêverie. angoisse de l'isolement, impossibilité de la solitude, ardent besoin d'affection, indomptable fierté qui ne veut pas demander, chercher, solliciter, départ de la jeunesse, probabilité du célibat, terreur de l'irréparable, horreur du regret, effroi de la vulgarité, amour de la famille, orgueil social, tous ces sentiments montèrent de mon cœur comme des nuages sur le flanc des alpes, s'emmêlèrent, se tordirent, et s'il n'en tomba pas des larmes, il en descendit sur moi bien de l'ombre et de la tristesse." -henri-frédéric amiel
" pour les âmes mélancoliques, le bonheur c'est le souvenir." -alfred auguste pilavoine
" les enfants ont la mémoire courte, mais ils ont le souvenir rapide." -victor hugo
" on croit que certaines gens sont intelligents alors qu'ils n'ont que de la mémoire." -frédéric dard
" quand le ménage ne donne aucun bonheur, l'homme est très exposé à bifurquer." -henri-frédéric amiel
" la fidélité est le diapason sur lequel tous les ménages devraient s'accorder." -jean-louis-auguste commerson
" le nombre des ménages heureux et enviables n'est qu'une fraction de celui des mariages. il serait de 1/20, même de 1/10, que cette proportion ne serait pas encourageante du point de vue de la raison. sans beaucoup d'entraînement et un peu de folie, cette grosse affaire ne se fait pas. la loterie ne tente que les imaginations optimistes, les audaces présomptueuses, les espérances irréfléchies, car il y a trente fois plus de manières d'être malheureux que d'être heureux." -henri-frédéric amiel
" les mendiants vivent de leurs plaies : il y a des hommes qui profitent de tout, même du mépris." -françois-rené de chateaubriand
" l'hypocrisie conduit au mensonge." -samuel ferdinand-lop
" l'ouïe est la seconde porte de la vérité, et la première du mensonge." -baltasar gracian
" la vérité, c'est un mensonge qui s'est dégonflé au dernier moment." -grégoire lacroix
" d'où vient qu'on ne croit pas un menteur lors même qu'il dit la vérité ? c'est de peur de le croire quand il ment. il a joué son crédit à croix et pille." -françois salvat de montfort
" ii est un silence menteur." -simon de bignicourt
" on traite de nos jours par le mépris ce qui mérite souvent respect et considération." -samuel ferdinand-lop
" les mépris vengent noblement un grand cœur." -christine de suède
" le mépris est comme le fer brûlant dont on use pour noter d'infamie les criminels. ses empreintes sont presque toujours ineffaçables. ce sentiment est aussi utile que la haine dans les rapports sociaux. où en serions-nous, s'il n'existait pas ! comment punir les ingrats, les imposteurs, les traîtres, les avares, les calomniateurs ?" -jean-louis alibert
" ce que j'aime dans ma mère, c'est un souvenir qu'elle évoque par quelques gestes, une image à peu près effacée d'elle-même. elle a été plusieurs femmes. quand elle mourra, qui aurai-je perdu ?" -jacques chardonne
" une mère n'a pas seulement des enfants à élever, elle a une maison à gouverner. elle répand sa sensibilité autour d'elle, elle l'emploie à faire des heureux ; car son cœur sensible est dans un rapport de sympathie avec tout ce qui l'entoure ; son cœur devine les besoins, la situation, les désirs secrets de tous les êtres qui l'approchent." -victor cherbuliez
" la récompense du mérite est le mérite même." -christine de suède
" il faut avoir du mérite pour discerner le mérite dans les autres." -antoine claude gabriel jobert
" le mérite isole l'homme plutôt que la médiocrité. pour le peu qu'elle se recommande par quelque avantage extérieur, la médiocrité se fait partout une petite cour ; comme elle n'offusque pas, chacun s'empresse autour d'elle, on lui sourit, on la prône, on la caresse ; elle a ses partisans, ses amis, ses créatures, et tout ce petit monde fait sa renommée et entretient sa vanité. mais il n'en est pas ainsi du mérite : comme il efface de son éclat les médiocrités qui l'entourent, il les a toutes pour ennemies ; on le fuit, et en le fuyant on le dénigre : le mérite n'est estimé que par ses pairs." -alfred auguste pilavoine
" mets tout de ton côté : le courage, le droit, la mesure, et puis arrive que pourra !" -anne barratin
" il y a une grande différence entre les convenances et la mesure. des premières, il en est quelques-unes qu'on peut ignorer et dont l'esprit sait toujours tenir lieu. mais, sous peine de blesser sans cesse, il faut que la mesure participe à tout : c'est la condition essentielle de la sociabilité. l'absence de mesure est plus qu'un vice, c'est une organisation défectueuse, qui, repoussant amis et ennemis, ternit le mérite et délustre jusqu'à la vertu même." -antoine-jean cassé de saint-prosper
" le meilleur second métier pour un homme de lettres est d'être président de la république, à cause de la publicité que la fonction apporte à vos écrits, de l'excellente vente que cela assure, ainsi que du logement qui n'est pas vilain." -jean dutourd
" j'ai toujours senti que l'état d'auteur n'était, ne pouvait être illustre et respectable qu'autant qu'il n'était pas un métier. il est trop difficile de penser noblement, quand on ne pense que pour vivre." -jean-jacques rousseau
" je laisse la parole aux événements, ils font des miracles quand il leur plaît !" -victor cherbuliez
" le plus doux des miracles de l'amour est sans doute celui qui fait que, dans les peines les plus amères, on trouve la source de ses plus douces jouissances." -chauvot de beauchêne
" il ne faut qu'un homme heureux pour rendre l'envie éternellement misérable." -jean-françois sénault
" un homme méchant fait un heureux aux dépens de cent misérables." -jean-jacques rousseau
" l'espérance d'une autre vie donne la force de supporter les misères de celle-ci." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" la société ne sera jamais parfaite tant qu'il y aura de la misère sans paresse." -pierre-claude-victor boiste
" sans modération il n'y a ni raison, ni sagesse, et par conséquent point de vertu." -félicité de genlis
" la véritable grandeur ne se trouve que dans la modération, la justice, la modestie et l'humanité." -jean-baptiste massillon
" la modération sait attendre, elle se désintéresse par l'espoir de la longueur de son attente. la sensualité veut jouir de suite, elle renverse brutalement l'espérance pour courir après le plaisir, que son avidité lui rend bientôt fade et insipide." -alfred auguste pilavoine
" on peut être très modeste et connaître l'avantage de la belle situation que l'on possède." -anne barratin
" pourquoi les grands hommes sont-ils modestes ? parce qu'ils ont toujours les yeux fixés en haut ! en face du ciel peut-on s'enorgueillir ?" -alfred auguste pilavoine
" la modestie est la feuille de vigne du talent." -jean-louis-auguste commerson
" la fausse modestie se décèle elle-même, en laissant trop flotter la gaze qui doit couvrir le mérite." -stanislas leszczynski
" sans modestie dans les discours, on devient insupportable aux autres." -anne-thérèse de marguenat de courcelles
" dans certains gouvernements anciens les mœurs défendaient les hommes, dans nos gouvernements modernes à peine quelques hommes osent défendre les mœurs." -joseph michel antoine servan
" les bonnes mœurs sont la récompense de l'honnête homme." -francis bacon
" maintenant que je ne compte plus sur rien, le monde entier est à moi." -victor cherbuliez
" la logique est une clé pour un monde sans serrure." -grégoire lacroix
" le monde n'est pas assez large pour l'âme, elle étouffe dans l'heure présente." -gustave flaubert
" l'homme moderne, imbu de scientifisme, fait la chasse au divin. il retient cependant la morale comme fondement de l'éducation et place une idée métaphysique de responsabilité, soit libre-arbitre, à la base du droit criminel." -charles régismanset
" de la morale à l'action, il y a à traverser toute la faiblesse de l'homme." -anne barratin
" le croque-mort est un garçon de recette qui vient toucher le billet de la mort à l'échéance de la vie." -jean-louis-auguste commerson
" à côtoyer la mort, tu te raccroches à la vie." -frédéric dard
" la vie a du bon, mais que savons-nous si la mort ne nous tient pas en réserve des plaisirs plus vifs ?" -victor cherbuliez
" les morts sont parfois compromis par les vivants." -victor cherbuliez
" j'aime le jour des morts. il y a dans cette communion des vivants avec les trépassés je ne sais quoi de touchant, de mystérieux et de solennel : les vivants donnent aux morts quelque chose de leur vie, et les morts donnent aux vivants quelque chose de l'éternité." -alfred auguste pilavoine
" le repas était d'un ennui tellement mortel que « la bonne table » mériterait d'être jumelée en direct avec le père lachaise !" -grégoire lacroix
" deux chemins s'ouvrent devant les âmes qui sortent de leurs corps : ceux qui se sont souillés par les vices entrent dans une voie détournée qui les éloigne de dieu ; ceux-là au contraire trouvent un accès facile auprès de lui, qui se sont conservés chastes et purs, et qui dans des corps mortels ont mené une vie divine." -ambroise rendu
" il n'est point de mortel constamment heureux jusqu'au tombeau." -jean racine
" le cœur humain possède une foule de mots qu'on ne trouve dans aucun dictionnaire." -jean-louis-auguste commerson
" un bon mot, quelque excellent qu'il soit, perd son sel à mesure qu'on le répète." -mocharrafoddin saadi
" le moyen d'arriver à tout est de n'être propre à rien." -pierre-claude-victor boiste
" il faut offrir, à un esprit faible, le moyen à côté de la difficulté." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" il vaudrait mieux que la fortune ne m'accordât jamais ses faveurs que de me les offrir sans me donner les moyens d'en profiter." -pedro calderón de la barca
" c'est peut-être dans la musique que la dignité de l'art paraît à son degré le plus éminent, parce qu'il n'est point-là d'éléments matériels, dont il faille tenir compte ; elle est, tout ensemble, la forme et le fond, et ennoblit tout ce qu'elle exprime." -johann wolfgang von goethe
" il y a des musiques si veloutées que l'on aimerait pouvoir les caresser." -grégoire lacroix
" il ne devrait pas exister de mystiques chrétiens, puisque la religion elle-même offre des mystères : aussi se perdent-ils toujours dans l'abstrus, dans l'abîme du sujet." -johann wolfgang von goethe
" je ne crois pas au mystère, ce serait trop simple." -jean rostand
" mystère, amour et pudeur ; voilà la femme : gardez-vous d'arracher le voile qui la couvre, vous taririez la source de son bonheur et du vôtre." -chauvot de beauchêne
" d'où vient qu'on ne croit pas un menteur lors même qu'il dit la vérité ? c'est de peur de le croire quand il ment. il a joué son crédit à croix et pille." -françois salvat de montfort
" ii est un silence menteur." -simon de bignicourt
" la mort n'est pas le moment le plus important de la vie, c'est bien sûr la naissance ! et beaucoup mettent une vie entière à s'en apercevoir." -grégoire lacroix
" si ma naissance est basse, elle est du moins sans tache." -pierre corneille
" les mœurs, plus que les lois, font et caractérisent une nation." -charles pinot duclos
" chez une nation qui conserve encore l'innocence primitive, le vice apporté par des étrangers fait des progrès plus rapides que dans une société déjà corrompue, comme un homme sain meurt de l'air pestiféré où vit un homme habitué à cet air." -françois-rené de chateaubriand
" on ne gouverne pas une nation éclairée par des demi-mesures, il faut de la force, de la suite et de l'unité dans tous les actes publics." -napoléon bonaparte
" la nature se venge aujourd'hui de la science qui l'opprime, la défigure et la pollue depuis bien des années." -jean dutourd
" comme la nature a vite fait de nous montrer nos limites !" -anne barratin
" en ce monde, on est à tel point accoutumé à l'hypocrisie que c'est le naturel qui finit par sembler le comble de l'affectation." -henry de montherlant
" j'adore ces femmes dont la beauté semble le prolongement naturel." -grégoire lacroix
" le bonheur est comme la santé, un parfait équilibre, un calme, un état simple et naturel dont on jouit sans penser à s'en rendre compte. du moment où l'on s'en aperçoit, où l'on en parle, où l'on s'en applaudit, il doit déjà être altéré par des causes, des craintes que l'on n'ose s'avouer à soi-même, et sur lesquelles on cherche à se rassurer, ou plutôt il n'existe déjà plus." -constance de théis
" on ne sympathise pas avec le niais, ni avec le sourire à tout venant." -stendhal
" les hommes fins se moquent des niais, sans pouvoir toujours éviter d'en être trompés." -simon de bignicourt
" le soleil ne refuse sa clarté à aucun être vivant ; le travail, cet astre du monde nouveau, ne doit refuser le nécessaire à aucun être laborieux." -émile de girardin
" on rencontre bien des gens qui se croient nécessaires et indispensables à tout le monde, et que rien ne mortifie davantage que de leur faire voir qu'on peut se passer d'eux." -edme de la taille de gaubertin
" on doit toujours se refuser le superflu pour procurer aux autres le nécessaire." -pierre-claude-victor boiste
" il faut toujours se soumettre de bonne grâce à la nécessité." -félicité de genlis
" le dernier triomphe de la nécessité est de faire fléchir l'orgueil." -vauvenargues
" tant que les enfants sont jeunes, il faut leur passer toutes les négligences qui ne témoignent ni d'un sentiment d'orgueil ni d'un mauvais naturel. c'est seulement quand ces sentiments-là se montrent dans quelques-unes de leurs actions que vous devez les corriger immédiatement." -john locke
" ne négligez rien, travaillez, refaites et ne laissez là l'oeuvre que lorsque vous aurez la conviction de l'avoir amenée à tout le point de perfection qu'il vous était possible de lui donner." -gustave flaubert
" un cœur noble est celui qui ne se permet jamais rien de contraire aux lois de l'honneur." -jean-claude delamétherie
" les affections les plus nobles de l'homme reposent sur sa patrie, sur la liberté, sur ses père et mère, sur sa compagne et sur ses enfants." -jean-louis moré
" la noble vieillesse, c'est la récompense logique d'une bonne vie." -george sand
" il y a beaucoup de gentilshommes dont la noblesse est ensevelie dans la tombe de leurs aïeux." -pierre-claude-victor boiste
" la noblesse serait un état bien plus distingué si l'on pouvait ennoblir les sentiments." -stanislas leszczynski
" nous portons nos regards bien loin dans l'avenir, nous faisons de beaux projets, et nous ne voyons pas, insensés que nous sommes ! l'obstacle qui se dresse ou se creuse là, tout près, sous nos pieds, infranchissable." -charles des guerrois
" la haine prend feu au coup prolongé d'une injure, alors c'est la colère se contenant calme et froide jusqu'à l'heure des représailles. ou bien elle sort de l'antagonisme entre deux prétentions, de la rivalité entre deux concurrences ; naturellement nous haïssons ce qui nous barre le chemin, et quiconque de près ou de loin fait obstacle à nos efforts, porte ombre à nos succès." -louis-auguste martin
" le plus grand obstacle à la réussite est un excès de timidité." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" — « je suis une honnête femme ; » dit-elle. ne vous vantez pas, et attendez. l'occasion peut encore se présenter." -charles régismanset
" pour les hommes, l'occasion fait le larron ; et pour les femmes, le larron fait l'occasion." -joseph michel antoine servan
" la dissipation fait perdre un temps si prodigieux, que si l'on perd encore tous les petits intervalles qu'elle peut laisser de libres, il ne restera presque plus rien pour l'étude et les occupations raisonnables, il faut donc s'accoutumer à ne jamais passer un instant dans une entière oisiveté, et se préparer un petit travail pour ces occasions si souvent renaissantes qu'on appelle moments perdus." -félicité de genlis
" une âme saine peut donner du goût à des occupations communes, comme la santé du corps fait trouver bons les aliments les plus simples." -jean-jacques rousseau
" une œuvre, cela doit avoir une odeur puissante, comme une maison ou un appartement où l'on vit depuis longtemps et dont on n'ouvre pas les fenêtres." -jean dutourd
" la plupart des gens ignorent que la vie est autant en odeurs qu'en couleurs." -frédéric dard
" la médisance est comme un torrent qui contracte toujours l'odeur des canaux par où il passe." -hypolite de livry
" c'est un grand malheur pour un homme à talent de faire un chef-d'œuvre d'une mauvaise pensée." -alfred auguste pilavoine
" n'en est-il pas de la vie d'artiste, ou plutôt d'une œuvre d'art à accomplir, comme d'une grande montagne à escalader ? dur voyage, et qui demande une volonté acharnée ! d'abord on aperçoit d'en bas une haute cime. dans les cieux, elle est étincelante de pureté, elle est effrayante de hauteur, et elle vous sollicite cependant à cause de cela même. on part. mais à chaque plateau de la route, le sommet grandit, l'horizon se recule, on va par les précipices, les vertiges et les découragements. il fait froid et l'éternel ouragan des hautes régions vous enlève en passant jusqu'au dernier lambeau de votre vêtement. la terre est perdue pour toujours, et le but sans doute ne s'atteindra pas." -gustave flaubert
" à quoi servent les offenses, si on les pardonne !" -alexandre dumas, fils
" tout homme méprisé mérite le mépris ou ne le mérite pas. s'il le mérite, il doit l'accepter comme une expiation ; s'il ne le mérite pas, il doit le pardonner comme une offense." -alfred auguste pilavoine
" il est plus facile de pardonner une offense en apparence que de l'oublier en effet." -axel oxenstiern
" toute la substance de l'ambition n'est que l'ombre d'un rêve." -william shakespeare
" j'ai connu un mec tellement timide que même en plein soleil il n'osait pas faire de l'ombre." -grégoire lacroix
" n'avoir pas le courage de son opinion, c'est n'avoir pas d'opinion." -émile de girardin
" il n'est pas facile au sage de régler sa conduite à l'égard de l'opinion publique ; c'est une puissance qu'il est dangereux de mépriser, et il n'est pas moins dangereux de se mettre sous sa dépendance et sa tyrannie." -victor cherbuliez
" je ne discute pas pour discuter ; je discute pour m'affermir dans mon opinion si elle est vraie, la fortifier où elle est faible, la redresser où elle est fausse, l'abandonner si elle ne peut être redressée. la discussion est la balance qui, à défaut de l'application, me sert à vérifier ce que l'idée pèse comparativement à l'objection, et l'objection comparativement à l'idée. paraître avoir raison n'est pas ce qui m'importe ; ce qui m'importe, c'est que la raison ait raison et que l'erreur ait tort." -émile de girardin
" la foule s'agite et bourdonne autour du riche comme des moucherons autour d'un flambeau. des nuées de parasites assiègent continuellement la demeure de l'opulence ; mais la solitude se fait autour du pauvre, et le sentier qui conduit à sa chaumière ne reçoit guère que l'empreinte de ses pas." -alfred auguste pilavoine
" un bon conseil vaut de l'or." -victor cherbuliez
" il est heureux pour l'homme que son sang soit coloré par le fer et non par l'or." -antoine claude gabriel jobert
" l'or, le plus pur des métaux, est le plus grand des corrupteurs." -joseph sanial-dubay
" l'orateur prolixe, comme la mèche d'une chandelle, perd sa clarté en s'allongeant." -john petit-senn
" intimer un ordre c'est intimider un regard." -napoléon bonaparte
" l'homme est né pour l'ordre et quand il l'oublie, l'ordre se venge." -victor cherbuliez
" le désordre de ce qui nous entoure semble déranger l'ordre de nos idées." -constance de théis
" il faut avoir l'oreille dure pour tout le mal qui se dit en ce monde." -publilius syrus
" à bon conseil prête l'oreille, comme au bon vin flasque ou bouteille." -gabriel meurier
" ah ! l'orgueil, ce qu'on en dépense par jour !" -jules renard
" un orgueil démesuré est souvent le fruit de complexes obscurs qui se fertilisent entre eux." -grégoire lacroix
" l'orgueil est une bête féroce qui vit dans les cavernes et dans les déserts, la vanité au contraire, comme un perroquet, saute de branche en branche et bavarde en pleine lumière." -gustave flaubert
" les orgueilleux et les bavards ne seront jamais des amis sûrs et fidèles." -félicité de genlis
" l'orgueilleux rend quelquefois service, mais il choisit le temps, les occasions et les cas surtout. l'homme simple et bon est toujours prêt ; il ne trouve rien au-dessous de lui, quand il s'agit d'être utile." -alfred auguste pilavoine
" l'homme oisif donne son temps à des riens." -édouard sommer
" la vie est un fardeau bien pesant pour l'homme oisif. il va, il vient, pour consumer des jours trop longs. les minutes se changent en heures, les heures en jours, les jours en années. il cherche, suivant l'expression commune, à tuer le temps, sans vouloir néanmoins travailler ; il court après le bonheur, qu'il place dans l'oisiveté, et il ne trouve que l'ennui." -jean-claude delamétherie
" l'oisif studieux sait qu'il vieillit, mais le sent peu ; il est toujours également propre à ses études." -joseph joubert
" les oisivetés enfantent les rêves." -victor cherbuliez
" une journée d'oisiveté fatigue plus qu'une semaine d'occupations." -john petit-senn
" l'absence est un acide qui mange les nuances. une personne qu'on a aimée et dont on est séparé pendant quelques années se simplifie, se décolore, se schématise ; bref, elle devient une caricature. oubli et calomnie, c'est presque pareil." -jean dutourd
" les souvenirs, c'est ce qui reste quand l'oubli vous a guéri d'un malheur." -frédéric dard
" une bonne action qu'on laisse mourir dans le silence et l'oubli en tue mille autres qui seraient venues à sa suite." -william shakespeare
" à outrage secret, vengeance secrète." -pedro calderón de la barca
" les outrages et les affronts ne sont honteux qu'à ceux qui les font, et non pas à ceux qui les souffrent, qui ne sont ni coupables ni responsables de leur insolence et de leurs emportements." -jacques esprit
" on admire toujours l'ouvrage où l'on retrouve ses sentiments et ses pensées." -pierre-claude-victor boiste
" défions-nous des éloges donnés à nos ouvrages par les gens dont ils caressent les opinions : ils s'applaudissent avec nos mains." -john petit-senn
" qu'ils sont beaux sur la montagne, est-il écrit dans l'évangile, les pieds de celui qui apporte la paix !" -victor cherbuliez
" l'amour apporte la paix aux hommes, le calme à la mer, un lit et le sommeil à la douleur." -platon
" la gloire, l'honneur et la paix sont le partage de tout homme qui fait le bien." -ambroise rendu
" le paradis est un endroit où l'âme respire dieu sans plus d'effort que les plantes ne respirent l'air ici-bas." -victor cherbuliez
" tous les paradis sont artificiels." -grégoire lacroix
" reconnaître son erreur, c'est mériter le pardon." -samuel ferdinand-lop
" le pardon vaut mieux que la vengeance : l'un annonce un caractère humain, l'autre un instinct féroce." -ambroise rendu
" sans repentir religieux, il n'y a pas de pardon efficace." -henri-frédéric amiel
" la parenté est le lieu d'exercice de nos vertus, bien plus encore que le théâtre de nos joies." -henri-frédéric amiel
" les querelles incessantes et sordides entre parents désespèrent les enfants." -jean dutourd
" la molle indulgence des parents prépare mille peines aux enfants capricieux." -pierre-claude-victor boiste
" les plus grands de tous les bienfaits sont ceux que nous avons reçus de nos parents, à notre insu ou même contre notre gré. las parents contraignent leurs enfants, dès leur bas âge, à supporter tout ce qui leur est bon et salutaire ; ils protègent, ils redressent leurs faibles corps avec un soin extrême, malgré leurs cris et leur résistance ; ils leur inculquent, de gré ou de force, les études libérales ; ils les accoutument, souvent malgré eux, à la frugalité, à la pudeur, à toutes les vertus." -ambroise rendu
" les deux sources de nos péchés sont l'orgueil et la paresse." -blaise pascal
" la paresse rend incapable de tout." -félicité de genlis
" les citations rendent le talent paresseux." -antoine de rivarol
" je suis tellement paresseux que je n'ai pas le courage de faire mon âge." -grégoire lacroix
" je suis très indolent et très paresseux, n'osant pas affronter les batailles de la vie, je suis heureux de vivre au jour le jour dans les douceurs de la nature et de l'amitié, et de faire du bien ou du plaisir à ceux qui s'appuient un peu sur moi." -henri-frédéric amiel
" le cœur de la femme parfaite, est un palais toujours en fête." -louis belmontet
" un scélérat parfait est heureusement aussi rare qu'un parfait honnête homme." -joseph michel antoine servan
" la bienfaisance est un parfum délicieux qui remonte vers son auteur." -étienne-françois de lantier
" on respire en passant la beauté des femmes comme on respire le parfum d'une fleur !" -victor cherbuliez
" les afflictions sont les fleurs de la vie spirituelle. heureux qui sait leur sourire et savourer avec amour leur amertume comme un parfum d'agréable odeur !" -alfred auguste pilavoine
" si tous les parjures demandaient l'assistance de jupiter, il n'y aurait pas assez de place au capitole." -plaute
" la parole est d'argent, mais le silence est d'or, dit ce proverbe à l'usage des idiots. c'est la parole qui remue le monde. dans le silence des espaces infinis, la pensée roupille." -jean dutourd
" les actions sont plus sincères que les paroles." -antoine claude gabriel jobert
" l'abandon n'est que le partage des malheureux, il devrait être uniquement celui des méchants." -joseph sanial-dubay
" quand je vois la presse, la télévision et, à leur suite, l'opinion publique se déchaîner unanimement contre quelqu'un, je ne sais quel mouvement me pousse à prendre le parti du pestiféré. cela n'est pas seulement le fait de l'esprit de contradiction : j'ai fini par apprendre, avec l'âge, que le mal n'est jamais tout d'un côté et le bien de l'autre. enfin il est des temps où les hommes, peut-être parce qu'ils se sentent fort pécheurs eux-mêmes, ont besoin de boucs émissaires afin de se redonner bonne conscience." -jean dutourd
" en toute rencontre le meilleur parti à prendre est celui qui coûte le plus." -victor cherbuliez
" un parti abandonné par son chef en retrouve un autre ; un chef de parti qui trahit les siens demeure tout seul." -édouard alletz
" si vite que l'on aperçoive qu'un parvenu est riche, on reconnaît plus vite encore qu'il ne l'a pas toujours été." -john petit-senn
" les orgueilleux qui nous toisent le plus du haut en bas sont, à l'ordinaire, fraîchement parvenus de bas en haut." -john petit-senn
" heureux qui peut songer au passé sans aucun remords !" -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" c'est un mal incurable que la jalousie du passé." -victor cherbuliez
" l'esprit humain ne peut juger du futur qu'en calculant d'après le passé." -antoine claude gabriel jobert
" une passion dominante éteint les autres dans notre âme, comme le soleil fait disparaître les astres dans l'éclat de ses rayons." -françois-rené de chateaubriand
" la passion se trompe plus elle-même qu'elle ne trompe les autres ; tout ce que l'on peut dire en sa faveur, c'est qu'elle est une menteuse sincère." -alfred auguste pilavoine
" l'ivresse momentanée des passions ne dédommage pas des peines qui la suivent." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" il y a des passions désespérées qui ne savent à quoi se prendre." -victor cherbuliez
" les passions sont les sophistes les plus habiles." -antoine claude gabriel jobert
" la patience sait toujours trouver le mot de la fin." -victor cherbuliez
" le succès est un chemin que la patience et le travail rendent accessible." -pierre-simon ballanche
" ce qui aide à la veine, c'est de guetter les occasions et d'avoir l'esprit patient !" -victor cherbuliez
" apprenez à être patient ; défiez-vous de vos premières, et même de vos secondes réflexions ; suspendez un instant votre jugement ; et approfondissez peu à peu avant de vous engager dans toute initiative." -fénelon
" on ne peut admirer le patriotisme dans un pays sans au moins le tolérer dans les autres." -alphonse karr
" le patriotisme n'est plus que le sentiment de son bien-être, et la crainte de le voir troubler." -stanislas leszczynski
" les seuls endroits qui aient gardé un peu de charme sont les plus pauvres : on n'a pas eu assez d'argent pour les enlaidir." -jean dutourd
" que ce serait agréable de pouvoir donner plus à ses pauvres, au lieu de donner aux pauvres de chacun !" -anne barratin
" regardons, pour faire l'aumône, au besoin que le pauvre en a plutôt qu'à ses titres pour l'obtenir." -john petit-senn
" bien à plaindre celui chez qui la pauvreté succède aux jours brillants de la prospérité !" -publilius syrus
" celui qui rougit de sa pauvreté n'est pas digue de s'en faire une vertu. quand on sait la subir avec courage, la pauvreté est le plus saint des états ; dieu l'a choisie en venant sur la terre, et il a montré par-là que la résignation était encore au-dessus de la bienfaisance." -alfred auguste pilavoine
" un pays à qui on enlève tous les genres de liberté est un pays qui a cessé d'appartenir à la grande famille de l'europe occidentale." -victor cherbuliez
" l'homme doit appui à son pays, le pays doit protection au citoyen. dans chaque pays, on doit être fidèle à la devise de : un pour tous et tous pour un." -jean-louis moré
" peu de gens au péché pensent à se soustraire ; tous, en faisant le mal, savent qu'ils vont mal faire." -publilius syrus
" à l'époque où l'on ne prenait pas les curés pour des travestis, le péché était beaucoup plus savoureux." -grégoire lacroix
" si l'homme ne se sépare pas du péché dans le temps, le péché entraînera l'homme dans l'éternité. pensée terrible, et qui devrait nous faire frémir !" -alfred auguste pilavoine
" il est si rare aujourd'hui de trouver un homme sérieux qui ne soit ni pédant ni jargonneur que l'on est émerveillé lorsqu'on en tient un." -jean dutourd
" un pédant est fatigant, il affecte le savoir que souvent il n'a pas." -jean-claude delamétherie
" les femmes mariées sont comme les serrures, toutes ont leurs peines." -jean-louis-auguste commerson
" travaillez, prenez de la peine ! il est con, ce la fontaine. j'ai tant de peine, que loin de la prendre, je voudrais la donner !" -frédéric dard
" si avec les peines que nous endurons ici-bas nous étions immortels, nous serions les plus à plaindre de tous les êtres. il est doux d'espérer qu'on ne vivra pas toujours, dans la peine." -stanislas leszczynski
" si tous les hommes qui ont accompli de grands sacrifices savaient d'avance qu'ils y trouveraient le bonheur ; ils suivaient un penchant de leur nature, ils exerçaient un talent." -victor cherbuliez
" heureux qui peut, en liberté, se livrer au doux penchant de la bienveillance !" -jean-françois marmontel
" la pensée est subite et jaillit comme le feu ; l'idée naît comme le jour après la nuit, après l'aurore : l'une éblouit, et l'autre éclaire." -joseph joubert
" une pensée s'impose par la vérité et traverse le temps par sa forme." -anne barratin
" il vaut mieux s'occuper à bien penser et à bien exprimer ce qu'on pense qu'à perdre le temps à un travail où la pensée est subordonnée aux mots, au lieu que ce sont les mots qu'il faut toujours subordonner aux pensées." -jean dutourd
" quel panier de fleurs fraîches que les jolies pensées de l'adolescence !" -anne barratin
" il ne faut jamais se fier aux pensées des gens, même les plus apparemment cyniques." -jean dutourd
" l'honneur est ici-bas le plus riche trésor ; ce trésor-là perdu, que peut-on perdre encore ?" -publilius syrus
" ce n'est pas grave d'avoir perdu le nord si l'on sait où est le sud." -grégoire lacroix
" s'il est humiliant de passer pour le père de sa femme, il l'est encore plus d'en paraître le fils." -jean-louis-auguste commerson
" quand une drôlesse s'est emparée d'un jeune homme, c'est bien peu de chose que la volonté d'un père !" -victor cherbuliez
" un père a deux vies : la sienne et celle de son fils." -jules renard
" il n'est au pouvoir d'aucune femme de rendre un homme heureux, fût-elle la perfection sur terre. l'homme ne sera heureux que s'il l'aime, fût-elle un choléra." -jean dutourd
" qui veut atteindre la perfection veut marcher sur l'horizon." -paul carvel
" le mensonge, la perfidie, la félonie sont les vices qui m'inspirent le plus d'horreur." -victor cherbuliez
" la perfidie est dans la femme l'art de placer un mot ou une action qui donne le change, et quelquefois de mettre en œuvre des serments et des promesses qui ne lui coûtent pas plus à faire qu'à violer." -jean de la bruyère
" ô quel abîme affreux, celui que sous nos pas, creuse un péril caché que nous ne voyons pas !" -publilius syrus
" l'opinion est une lunette dont un bout grossit et l'autre rapetisse les objets ; le poltron regarde par le bout qui grossit le péril, et l'homme courageux par celui qui le diminue." -joseph michel antoine servan
" la persévérance est un tire-bouchon. pour pénétrer un secret, insistez avec persévérance." -jean-louis-auguste commerson
" ce que j'aime en toi, c'est que tu continues tes travaux avec persévérance et âpreté, choses rares à notre époque où petits et grands ne travaillent que par fragments, sans avoir les uns ni la vue, les autres ni le courage de l'ensemble." -gustave flaubert
" persévérer dans une affliction obstinée, c'est le fait d'un entêtement impie." -william shakespeare
" une personne malheureuse rend malheureux tous ceux qui l'aiment." -henri-frédéric amiel
" l'ennui quand on ne fait rien, c'est que personne ne peut vous aider." -grégoire lacroix
" de la perte de l'honneur naissent des malheurs trop certains." -charles pinot duclos
" bénéfice brut : la perte, elle, est encore plus brutale." -grégoire lacroix
" le cœur met tout à profit, et l'amour-propre ne passe rien à pure perte." -françois salvat de montfort
" tout comme les individus, les peuples ne font jamais rien s'ils ne sont pleins d'eux-mêmes, d'amour de soi, d'ambition, d'estime de soi et de confiance en soi." -giacomo leopardi
" il est bon que les peuples souffrent, cela les pousse à l'effort." -victor cherbuliez
" le courage d'un homme ressemble bien plus à sa propre peur qu'au courage du voisin." -alain
" la mort ne me fait pas peur puisque j'ai la certitude d'être vivant jusque-là." -grégoire lacroix
" il faut avoir plus peur de sa vie que de sa mort." -anne barratin
" les vrais philosophes raisonnent et ne déclament pas, leurs passions n'exagèrent rien." -étienne-françois de lantier
" pour sentir le prix des bonheurs négatifs, il faut être philosophe." -victor cherbuliez
" la philosophie a cela d'utile qu'elle sert à nous consoler de son inutilité." -jean-louis-auguste commerson
" la philosophie est une idole muette qui perd sa vogue avec le temps." -francis bacon
" la philosophie enfante l'erreur et en fait un dogme, la littérature l'élabore et en fait un poison, la foule l'absorbe et en fait des crimes." -alfred auguste pilavoine
" comme les souffrances physiques ou morales ont vite fait de nous réconcilier avec la mort !" -anne barratin
" vieux, nous ne changeons plus guère physiquement aux yeux des autres, car les outrages du temps font sur nous l'effet de taches d'encre sur des habits noirs." -john petit-senn
" je ne me suis jamais laissé marcher sur le pied. je recommande cette règle à ceux qui ont des cors." -jean-louis-auguste commerson
" il est moins risqué de mettre le pied sur un parchemin que la main sur un marchepied." -grégoire lacroix
" en route pour la gloire, on se foule le pied." -anne barratin
" la souffrance rend pire." -charles régismanset
" quand on ne devient pas meilleur en vieillissant, comme on devient pire !" -anne barratin
" la corruption de l'excellent est la pire." -publilius syrus
" la pitié est voisine de la misère, elle participe en quelque sorte de sa nature." -sénèque
" qu'il faille de couches de pitié pour couvrir le mépris que par moments notre âme pourrait concevoir pour l'homme !" -anne barratin
" chaque jour qui passe ajoute une plaie à ses blessures." -william shakespeare
" le temps est le souverain médecin qui guérit les plaies des haines et des inimitiés." -sénèque
" la providence cicatrise les plaies du cœur : à brebis tondue dieu mesure le vent." -alphonse karr
" lorsqu'un oiseau timide, enlevé de son nid par une main impitoyable, a été renfermé dans la cage qui doit lui servir de prison, il se plaint en des chansons mélodieuses, et par là il allège l'ennui de sa captivité. de même ma plainte à moi me soulage." -pedro calderón de la barca
" la résignation allège l'infortune ; la plainte en aggrave le poids." -charles-jean baptiste bonnin
" il est des mauvaises plaisanteries dont on se fâche, et je finirai par me fâcher." -victor cherbuliez
" une personne spirituelle et bien élevée ne fait jamais que des plaisanteries courtes, douces, aimables, et elle ne se fâche jamais de celles qu'on lui fait, alors même que ces plaisanteries sont mauvaises." -félicité de genlis
" cesse la plaisanterie au moment qu'elle plaît le plus." -miguel de cervantès
" la brièveté de la jouissance est quelquefois récompensée par la qualité du plaisir." -baltasar gracian
" une belle qui préfère le plaisir au bien, n'est jamais notre dupe." -françois salvat de montfort
" les plaisirs ne deviennent accessibles que quand ils cessent d'être des plaisirs." -jean dutourd
" il faut pour réussir en tout genre que nos travaux soient nos plaisirs." -pierre-claude-victor boiste
" plus la prospérité multiplie les plaisirs, et plus elle en détache." -jean-baptiste massillon
" il y a des yeux chargés de pleurs qui ne peuvent couler." -ambroise rendu
" il y a des yeux secs qui regardent impassiblement des yeux en pleurs." -ambroise rendu
" le secret, qu'il soit un jardin ou une prairie parfumée, est une liberté sans les larmes. la poésie naît de cette liberté. non seulement elle l'exprime mais l'invente, la cultive et l'honore." -tahar ben jelloun
" la poésie aide à embellir la vie ; la pensée aide à la supporter." -anne barratin
" le poète est, comme tout homme, prisonnier de lui-même, mais il a su, lui, s'envoler avec la cage." -grégoire lacroix
" la contemplation des belles choses rend toujours tristes pour un certain temps. on dirait que nous ne sommes faits que pour supporter une certaine dose de beau, un peu plus nous fatigue. voilà pourquoi les nations médiocres préfèrent la vue d'un fleuve à celle de l'océan, et pourquoi il y a tant de gens qui proclament béranger le premier poète français." -gustave flaubert
" entre un savant et un poète, il y a la même différence qu'entre un jardin botanique et une forêt." -victor hugo
" la déchéance est amère, et la commisération maligne du prochain verse du poison dans la blessure." -henri-frédéric amiel
" les compagnons pervers pervertissent les mœurs ; leur bouche, source impure, est le poison des cœurs." -publilius syrus
" le parti le plus sage pour être accepté est d'être poli." -alain
" jeune homme qui avez des sentiments, liez-vous de bonne heure avec les personnes polies, instruites, d'un esprit juste et d'un goût sûr. introduisez-vous, et aimez à aller dans ces maisons respectables, où tout ce qu'on voit, tout ce qu'on entend, ne respire que les bonnes mœurs, la politesse et la décence ; mais souvenez-vous que, pour y être admis, il faut avoir de la conduite et de la sagesse, un maintien réservé et modeste qui prévienne, un esprit doux et orné qui serve de recommandation." -jean-baptiste blanchard
" les hommes qui parlent le plus haut dans la société, et avec le plus de chaleur, ne sont pas toujours les plus polis ; mais il est rare qu'ils ne soient pas les plus honnêtes." -chauvot de beauchêne
" la politesse s'appelle savoir vivre." -joseph michel antoine servan
" la politesse n'est bien souvent qu'un échange de phrases et de gestes." -antoine claude gabriel jobert
" le bonheur, cette chimère des temps modernes que tous les politiciens et les philosophes promettent formellement aux gogos qui les écoutent. le résultat, bien sûr, est affreux !" -jean dutourd
" le langage de la vérité pour un politicien, c'est de ces choses qu'on dit et qu'on ne fait pas !" -jean dutourd
" les politiciens sont assez souvent des hommes de lettres ratés. ils prennent leur revanche en devenant puissants. le pouvoir, surtout en france, est un substitut du talent littéraire." -jean dutourd
" le parti politique n'agit que sous l'influence des chefs dont ii fait la fortune." -samuel ferdinand-lop
" rien ne marche dans un système politique où les mots jurent avec les choses." -napoléon bonaparte
" l'impertinence est une porte de sortie que prennent facilement les gens qui ont tort." -anne barratin
" il y a des personnes à qui je veux du bien, et je souhaiterais qu'il me fût possible de leur vouloir du mieux." -johann wolfgang von goethe
" la vie n'est qu'un voyage qu'il faut achevé le mieux possible." -platon
" la richesse ne consiste pas dans la possession de trésors, mais dans l'usage qu'on en sait faire." -napoléon bonaparte
" la possession diminue le plaisir de la jouissance." -baltasar gracian
" la possession fait souvent des tyrans de ceux que le désir avait rendu esclaves." -simon de bignicourt
" le monde est une sorte de crapaud immortel, et à mille têtes : la répugnance qu'il inspire ne doit pas nous faire négliger les précautions contre les jets de sa bave immonde. un sale adversaire est encore un adversaire ; même un hideux reptile est encore plus dangereux que hideux." -henri-frédéric amiel
" les petites précautions sont souvent les sources de la prospérité." -simon de bignicourt
" l'école fait d'un écolier ou un métal commun qu'on rejette, ou un joyau précieux qui éblouit." -henri rolland de villarceaux
" si l'on aime à se retrouver dans les lieux où l'on a été heureux, ce n'est pas non plus sans un plaisir secret que l'on revoit ceux où l'on a souffert. l'homme éprouve tellement le besoin des sensations que tout ce qui l'émeut lui devient précieux." -constance de théis
" si de nos jours les classes sociales tendent à disparaître, les préjugés par contre demeurent." -samuel ferdinand-lop
" le bonheur, c'est un beau ciel, l'arbre à pain, point de maladies et point de préjugés." -victor cherbuliez
" ii n'est point de préjugé si ridicule auquel notre imagination ne soit capable d'ajouter." -simon de bignicourt
" nous autres les surdoués on ne nous convoque pas, on sollicite notre présence." -grégoire lacroix
" qui pourra définir ce sentiment qui fait que l'homme qu'une femme aime, paraît à ses yeux comme entouré d'une auréole de lumière ; qu'elle le distingue entre mille autres ; que sa présence semble tout changer autour d'elle et animer la nature entière ? et cet autre sentiment qui fait que, dès qu'elle a cessé de l'aimer, il est à l'instant dépouillé du charme dont elle l'avait environné, et rentre, pour elle, dans la classe des hommes les plus ordinaires ?" -constance de théis
" celui-là seul écrit une chronique, qui s'intéresse au présent." -johann wolfgang von goethe
" l'homme s'attarde sur le passé, tandis que la femme se gave du présent." -frédéric dard
" les vieillards louent le passé et blâment le présent." -pierre-claude-victor boiste
" ce contentement de soi-même qui résulte de l'ignorance et de la présomption semble une source de bonheur d'autant plus précieuse que c'est peut-être la seule qu'il dépende de nous de ne jamais laisser tarir." -hyacinthe de charencey
" il faut savoir supporter l'inexactitude et l'erreur, la sottise et la présomption." -henri-frédéric amiel
" il a un nez tellement au-dessus de son âge qu'il en a l'air prétentieux." -jean dutourd
" chaque individu est unique et, là-dessus, j'ai la prétention d'être comme tout le monde. " -grégoire lacroix
" pour faire valoir des prétentions, il faut avoir de l'esprit en argent comptant." -chauvot de beauchêne
" clamer bien fort ce que tout le monde pense tout bas, c'est faire preuve de courage." -samuel ferdinand-lop
" des preuves ! est-ce qu'on ne peut pas en fabriquer ?" -anne barratin
" un sot peut faire preuve, en gardant le silence, sinon de son esprit, du moins de sa prudence." -publilius syrus
" la prévention a toujours l'ignorance en croupe, c'est un guide trompeur qui égare ceux qui le suivent." -alfred auguste pilavoine
" tout homme qui ne met pas sa vie intime en accord avec les principes qu'il expose ou les conseils qu'il donne est un hypocrite ou un maniaque auquel il faut tourner le dos." -alexandre dumas, fils
" il ne suffit pas d'avoir des principes pour se bien conduire, il faut avoir encore l'habitude de les bien appliquer ; sans cela ils ne sont qu'un moyen de plus de s'égarer." -constance de théis
" pour juger sainement, il ne faut pas partir des principes, mais des faits." -louis dumur
" la prière use la foi." -charles régismanset
" la prière est comme la messagère de nos besoins spirituels, elle monte au ciel pleine d'amour, et elle en descend chargée de grâce et de miséricorde. cette grâce ajoute encore à notre amour, cette miséricorde efface nos iniquités, nous purifie, et notre amour, plus ardent, plus pur, rend notre prière plus féconde ; et c'est ainsi que, par son saint ministère, nous nous élevons de plus en plus dans le chemin difficile mais glorieux de la perfection." -alfred auguste pilavoine
" lorsqu'il est en prison, le hors-la-loi exerce une profession libérable." -grégoire lacroix
" ainsi que le cours de l'année, l'homme a ses quatre saisons. dans son printemps, il y a surabondance, et dans son hiver il y a privation ; dans l'un il commence, il n'est pas complet ; dans l'autre il finit, il y a pénurie, et dans tous les deux il exige les mêmes ménagements et la même surveillance." -joseph marie audin-rouvière
" l'homme a une tranquille inattention et une ingratitude habituelle pour les jouissances les plus essentielles de la vie, comme la vue, la santé, etc. dans la privation, il sent l'horreur et le regret. il a de l'enthousiasme pour les jouissances accidentelles et imprévues, comme celles des arts, les spectacles, etc., et dans la privation, l'oubli ou une facile indifférence." -antoine de rivarol
" la vanité a ses privations comme la nature. on souffre encore plus des unes que des autres." -alfred auguste pilavoine
" l'empressement donne du prix aux plus petits services." -pierre-claude-victor boiste
" les hommes et l'or fixent réciproquement leur prix." -edme de la taille de gaubertin
" être réaliste, c'est savoir envisager les problèmes et les solutions qu'ils comportent." -samuel ferdinand-lop
" tout problème, du plus simple au plus ardu, trouve une solution." -samuel ferdinand-lop
" les problèmes plus rigoureux donnent un plaisir bien plus vif." -alain
" je n'ai jamais convoité ni la maison de mon prochain, ni son serviteur, ni son bœuf, ni son âne. la seule partie du bien de mon prochain qu'il me soit arrivé quelquefois de convoiter, c'est sa femme !" -victor cherbuliez
" il faudrait pouvoir oublier le mal qu'on entend dire du prochain, ou se souvenir de le taire." -john petit-senn
" les avares amassent pour faire au profit leurs héritiers." -christine de suède
" il est un profit que nous pouvons retirer de nos défauts, c'est d'apprendre par là à nous défier de nous-mêmes." -alfred auguste pilavoine
" si vous avez fait votre profit de la vie, vous en êtes repu, allez-vous-en satisfait." -michel de montaigne
" ne pas trop attendre des hommes et cependant n'en jamais désespérer, croire fermement que le progrès s'accomplit souvent par des voies mystérieuses où nous ne pouvons atteindre, c'est une sagesse nécessaire." -victor cherbuliez
" les inventions nucléaires sont, sans aucun doute, un remarquable progrès scientifique, mais, en réalité, elles ne peuvent être considérées comme un progrès social." -samuel ferdinand-lop
" nous portons nos regards bien loin dans l'avenir, nous faisons de beaux projets, et nous ne voyons pas, insensés que nous sommes ! l'obstacle qui se dresse ou se creuse là, tout près, sous nos pieds, infranchissable." -charles des guerrois
" quand on n'a plus de projets, on s'ennuie comme une valise fourrée au grenier entre deux voyages." -grégoire lacroix
" qui jure de ne jamais répéter un mot à personne doit respecter sa promesse." -victor cherbuliez
" cent refus valent mieux qu'une seule promesse non tenue." -publilius syrus
" une promesse peut être honnête, mais elle devient facilement friponne." -anne barratin
" beaucoup de gens choisissent la prospérité pour donner d'admirables exemples de résignation et de soumission sainte aux volontés d'en-haut." -victor cherbuliez
" ii faut vider avec courage la coupe de l'infortune, et boire à petits coups le vin de la prospérité." -alfred auguste pilavoine
" la vraie providence est l'habileté des mères." -victor cherbuliez
" ii entre souvent dans les vues de la providence de faire des petits les instruments de ses desseins ; par-là elle opère deux grands biens à la fois : elle signale sa puissance et justifie l'humilité." -alfred auguste pilavoine
" à table d'hôte, il faut autant que possible s'abstenir de boire dans les verres d'autrui. il est prudent d'avoir un verre à soi." -jean-louis-auguste commerson
" on n'est généralement prudent qu'après coup." -anne barratin
" soyons très circonspects, il n'est prudent, ni sage de blesser un ami, même par badinage." -publilius syrus
" toute prudence qui manque de promptitude manque d'à-propos." -francis bacon
" trop de prudence nous vieillit, et sans prudence nous chavirons." -anne barratin
" la pudeur pare la beauté, comme la rosée embellit la nature." -auguste de labouïsse-rochefort
" enfant pudique ne veut pas dire enfant innocent, au contraire !" -charles régismanset
" les femmes se trompent lorsqu'elles croient s'embellir par l'immodestie ; elles augmentent singulièrement leurs charmes en les cachant aux yeux ; l'imagination est riche, généreuse, et leur rend libéralement au centuple tout ce qu'elles dérobent aux regards. c'est autant au bénéfice de l'amour qu'à celui de la pudeur qu'ont été inventés et les vêtements et peut-être la pudeur elle-même." -alphonse karr
" du côté du trésor est la toute puissance ; la clef du trésor est la clef des cœurs." -pierre-claude-victor boiste
" l'autorité est une puissance dans l'ordre intellectuel comme dans l'ordre moral, car la vérité s'impose comme le bien se commande, et si la vertu est la vérité du cœur, la vérité est la vertu de l'esprit." -alfred auguste pilavoine
" on ne peut sacrifier l'intérêt général à une coalition quelconque d'intérêts particuliers, fussent-ils très puissants." -samuel ferdinand-lop
" la société que l'on fait avec un homme puissant n'est jamais sûre." -phèdre
" les nouveautés ont de puissants appas." -pierre corneille
" si la vie est une punition, on doit en souhaiter la fin ; si c'est une épreuve, on doit la demander courte." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" un destin n'est pas une punition." -albert camus
" on peut considérer qu'un estomac est de bonne qualité quand il a résisté au vin chaud des marchés de noël." -grégoire lacroix
" la bienfaisance est une qualité de l'âme que l'ingratitude même ne peut détruire." -chauvot de beauchêne
" l'homme modeste s'enveloppe dans sa modestie pour faire valoir les qualités des autres, il n'hésite pas à cacher l'éclat des siennes." -jean-jacques rousseau
" à faire le compte des qualités inutiles on en vient à pratiquer lucidement les défauts." -robert sabatier
" il ne suffit pas d'épouser la querelle de nos amis, il faut en faire sa maîtresse." -jean-louis-auguste commerson
" faites-vous petit, on vous querelle ; soyez coulant, on devient rogue." -henri-frédéric amiel
" ce monde de querelle, d'aigreur, d'égoïsme, ce monde de laideur et de misère nous fait soupirer après la paix éternelle, après l'adoration sans borne et l'amour sans fond." -henri-frédéric amiel
" un con n'attend pas de réponses : il pose des questions." -frédéric dard
" les hommes politiques sont infiniment plus irréfléchis et plus superficiels qu'on ne se l'imagine. rarement ils plongent au fond des situations et des questions." -émile de girardin
" railler un sot, c'est fouetter un sabot ! plus on le fouette, mieux il dort." -alexander pope
" le désir de la vengeance est toujours le premier fruit que produit la raillerie dans le cœur de celui qu'elle offense." -jean-baptiste blanchard
" la raison se compose de vérités qu'il faut dire et de vérités qu'il faut taire." -antoine de rivarol
" une grande marque de raison est de donner à chaque chose son degré d'importance, et de ne pas préférer l'accessoire au principal." -joseph michel antoine servan
" il est quelquefois permis de croire que l'on a raison contre tout le monde ; mais il ne faut pas s'attendre alors à son approbation, ni à ce qu'il nous sache gré de notre perspicacité." -hyacinthe de charencey
" les situations sont plus fortes que tous les raisonnements." -victor cherbuliez
" le raisonnement n'est efficace que sur les esprits cultivés ; pour les autres, il n'existe que deux pouvoirs véritables : l'habitude qui les domine, et l'exemple qui finit par les entraîner." -félicité de genlis
" trouve dans tes remords de quoi apaiser tes rancunes." -jean rostand
" un vent de tempête qui couche les blés, fracasse les chênes, ne fait pas plus de ravages dans les champs et dans les forêts que n'en peut faire dans notre esprit une grande iniquité dont nous sommes les victimes, car tôt ou tard nous nous modelons sur l'image du monde tel qu'il apparaît à nos rancunes." -victor cherbuliez
" rien n'est plus rare en ce monde qu'un riche qui soit honnête homme." -benjamin delessert
" plus un objet est rare et plus il a de prix, et plus longtemps aussi nous en sommes épris." -publilius syrus
" l'attention est rare dans les têtes légères." -pierre-claude-victor boiste
" l'expérience est une ride qui vient rarement avant le temps." -anne barratin
" rarement un esprit ose être ce qu'il est." -nicolas boileau
" il est rare qu'un individu ait assez de génie pour modeler la réalité. cela arrive deux ou trois fois par millénaire, et généralement cela finit mal." -jean dutourd
" je voulais essayer de mener les français à la réalité par des songes, c'est ce qu'ils aiment." -françois-rené de chateaubriand
" la médiocrité murmurent toujours contre les talents qui se développent par les récompenses." -jean-baptiste massillon
" tout devoir porte en lui-même sa récompense, et plus cette récompense est délicieuse, plus le devoir qu'elle implique est austère." -george sand
" ce n'est pas chose facile que de se faire homme de bien ; à chaque instant il faut être aux prises avec soi-même, et s'emporter d'assaut sur ses passions ; mais la récompense est si belle ! une éternité de bonheur mérite bien qu'on se donne la peine de la conquérir." -alfred auguste pilavoine
" si j'étais artiste, je peindrais la bienfaisance avec un voile, comme la pudeur, posant un doigt sur sa bouche, comme le silence ; et la reconnaissance, au contraire, avec une trompette, comme la renommée." -louis-philippe de ségur
" la reconnaissance s'use vite, chez les hommes, l'intérêt jamais." -henri-frédéric amiel
" on est bien moins reconnaissant à la jeunesse de tout ce qu'elle nous donne, qu'à la vieillesse de tout ce qu'elle nous laisse." -anne barratin
" soyez reconnaissants. de même que le soleil, en ouvrant le sein de la terre, développe le grain de blé par sa douce chaleur, de même la reconnaissance développe le bienfait dans le cœur du bienfaiteur." -louis marie de lahaye de cormenin
" le meilleur usage et le meilleur effet de la raison et de la réflexion consistent à détruire ou à diminuer en l'homme l'usage et les effets de la raison et la réflexion." -giacomo leopardi
" une âme sans réflexion et sans pensée, semblable à une maison inhabitée, tombe en ruine." -edward young
" la jeunesse se livre sans réflexion, et la vieillesse repousse sans examen." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" de nous savoir joués nous sommes plus confus que lorsque carrément on nous jette un refus." -publilius syrus
" une manière de persuader est d'utiliser à bon escient la force du refus." -robert sabatier
" des lunettes sur un joli visage sont un agrément de plus, un signe de fragilité qui émeut le mâle, et de sérieux qui donne confiance. les lunettes enlevées, avec un beau regard perdu de myope, opaque, presque indécent, c'est comme si la femme avait ôté son soutien-gorge." -jean dutourd
" un regard qui plaint vaut une main qui se tend." -anne barratin
" la première règle est de parler avec vérité, la seconde est de parler avec discrétion." -blaise pascal
" en matière de morale, tous les hommes demandent la règle pour tous, et les exceptions pour eux seuls." -joseph michel antoine servan
" tel est le malheur des guerres d'opinions, soit politiques, soit religieuses : chacun, voyant la vertu de son côté et le crime dans le camp ennemi, croit tous les moyens légitimes pour arriver à son but, et enfreint sans scrupule les règles de la morale et de la justice." -louis-philippe de ségur
" les regrets m'emplissent l'âme, et les larmes me remontent aux yeux." -henri-frédéric amiel
" le monde ne vaut pas un regret, il nous fait assez de bien s'il ne nous fait pas de mal." -henri-frédéric amiel
" l'instinct de relation doit être affranchi de toute contrainte. tentez de rapprocher les hommes par une force qui leur soit étrangère, vous verrez aussitôt naître parmi eux l'antipathie et la guerre." -jean-louis alibert
" un ami vaut vingt parents et une amie vaut trois amis. les amis réparent un peu les chagrins que cause la parenté ; ce sont eux qui rendent le courage qu'usent les relations du sang." -henri-frédéric amiel
" l'amitié naît par les relations de plaisirs et de goûts. elle s'étend ensuite aux besoins intellectuels, et s'augmente par les lumières ; enfin elle devient vertu, parce qu'elle demande des sacrifices, de la reconnaissance et de l'indulgence, et qu'elle n'est constante et sublime que quand elle s'appuie sur les sentiments, des sentiments qui ne varient jamais." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" la terre serait un paradis si la religion chrétienne y était observée." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" la religion ne devrait être, et n'est en effet, qu'un grand sentiment, une grande inspiration tellement au-dessus de nous que nous devons nous y abandonner sans chercher à nous en rendre compte. les théologiens qui cherchent à la démontrer par des faits, des idées, des images positives, la dépouillent à l'instant de la plus noble partie de son pouvoir, parce qu'ils forcent à la raisonner au lieu de la sentir, et qu'ils la soumettent par là au jugement des hommes, qui ne leur permet pas de croire ce qu'ils ne peuvent comprendre." -constance de théis
" un remède qui est bon pour les uns peut être funeste aux autres, il ne doit par conséquent être employé avec les premiers malades venus." -alexandre dumas, fils
" bien des gens prennent des remèdes, non pour guérir des maux qu'ils n'ont pas, mais pour leur attribuer la santé qu'ils ont." -john petit-senn
" le remède, ainsi que le mal, est dans la nature des choses, nous n'avons qu'à l'y chercher." -jean-françois marmontel
" j'aime mieux être poursuivi par mes remords que par la police." -jean-louis-auguste commerson
" celui qui commet le crime, dans le danger qu'il y court et dans le tumulte de ses passions, n'a pas le temps d'écouter le remords ; mais celui qui n'est que le complice et le confident du crime, sans y avoir une part active, celui-là entend la voix vengeresse de la conscience. il compte dans sa retraite les minutes qui s'écoulent. « à présent il se passe telle chose ; à présent on frappe ! » oui, malheureux, on frappe ! et c'est la main de dieu qui s'appesantit sur toi." -françois-rené de chateaubriand
" rien n'inspire plus d'ambition que le bruit de la renommée d'autrui." -baltasar gracian
" la renommée la plus extraordinaire ne sauve pas du destin le plus commun." -françois-rené de chateaubriand
" qui ne pratique la vertu que dans l'espérance de la renommée est près du vice." -napoléon bonaparte
" d'ordinaire, les repas en famille ne m'amusent guère. cette coutume de se réunir deux fois par jour autour d'une table pour ingérer de la nourriture est très fastidieuse. en outre, elle fausse les rapports familiaux. on ne se rencontre à peu près qu'à cette occasion." -jean dutourd
" du pain noir, des raisins secs, et la joie au cœur, avec ça… on fait un bon repas." -michel masson
" la vie de la plupart des hommes n'est qu'un pauvre et triste livre, divisé en deux parties : dans la première on voit les sottises, et dans la seconde les repentirs." -joseph sanial-dubay
" redemande au repentir la robe de l'innocence: c'est lui qui l'a trouvée, et qui la rend à ceux qui l'ont perdue." -françois-rené de chateaubriand
" les compagnons de la soif attendent la réponse du vatican à leur demande de canonisation du tire-bouchon qu'ils considèrent comme la clé d'une ébauche de paradis sur terre." -grégoire lacroix
" ah ! comme une bonne réponse nous aère et nous soulage !" -anne barratin
" dès qu'une réponse nous est arrachée, plante déracinée, nous la voyons dépérir." -robert sabatier
" ouvrir son âme à l'ambition, c'est la fermer au repos." -joseph sanial-dubay
" la détente je suis pour, d'ailleurs j'ai toujours le doigt dessus." -grégoire lacroix
" la calomnie est le macadam de la réputation." -jean-louis-auguste commerson
" quand l'opinion a écrasé quelqu'un, il est difficile que sa réputation se rétablisse." -publilius syrus
" les personnes à talent qui ont une grande réputation doivent éviter de se montrer souvent dans le monde. une foule de personnes qui ne les connaissent que par leurs ouvrages se figurent qu'elles ont quelque chose d'extraordinaire, et lorsqu'en société elles les voient agir comme tout le monde, si elles ne perdent pas une partie de leur estime pour elles, elle prend au moins un autre caractère." -constance de théis
" si je mets quelque lenteur à prendre des résolutions, je les prends à coup sûr quand la chose en vaut la peine." -jean dutourd
" les résolutions magnanimes sont spontanées, la raison ne les modifie qu'en diminuant leur valeur ; c'est l'or pur sortant de la mine, qui acquiert son titre légal par un alliage qui l'altère." -john petit-senn
" la considération ! tant qu'on est jeune et que la passion parle, il semble que ce n'est rien ; mais à peine avons-nous un cheveu blanc, notre bonheur dépend de l'opinion, et nous voudrions effacer de notre vie tout ce qui fait obstacle au respect." -victor cherbuliez
" entre homme et femme trop de respect devant le monde, très mauvais signe." -anne barratin
" le monde est plein de respect pour l'habileté, sous quelque forme qu'elle se montre. pour lui le résultat fait en tout la loi." -honoré de balzac
" qui répond de tout ne répond de rien, et votre responsabilité est illusoire." -victor cherbuliez
" quand quelqu'un me déçoit, est-il vraiment le seul responsable ?" -grégoire lacroix
" la retraite ramène l'homme à lui-même, aux plaisirs faciles de la nature. dans le sein de la société, les préjugés, les devoirs fatiguent ; les inquiétudes, l'ambition vous agitent, et vous pressent en tout sens ; dans la solitude, l'âme respire, se repose, jouit du sentiment intime de son existence, elle dépose, pour ainsi dire, les vaines illusions comme l'eau dépose au fond d'un vase tranquille le sédiment qui la troublait." -étienne-françois de lantier
" la retraite est nécessaire à l'homme sensible lorsqu'il ne peut plus qu'être témoin de jouissances sans y participer, ou de souffrances sans y remédier." -pierre-claude-victor boiste
" qui sait profiter de sa retraite, il coule dans la paix ses jours tranquilles." -edward young
" les plus belles réussites ont bien souvent été précédées par de nombreux échecs." -francis bacon
" se fier uniquement sur la force comme facteur de réussite est insuffisant pour atteindre le résultat espéré." -samuel ferdinand-lop
" les rêves de mon enfance se sont dissipés comme le mirage sur l'océan." -fredrika bremer
" sentant qu'elle s'ennuyait un peu dans ce corps où elle vit depuis bien longtemps, j'ai offert à mon âme une résidence secondaire : le rêve." -grégoire lacroix
" le temps court d'un pied léger sur la tête des mortels sans les éveiller de leurs rêves." -edward young
" si le fleuve d'une révolution évite parfois de se jeter dans l'océan de la dictature, il n'évite jamais celui de la bureaucratie." -grégoire lacroix
" depuis nos grandes révolutions, la liberté est une égrillarde qui aime avoir ses coudées franches, elle se plaît mieux à l'estaminet qu'au salon ; aussi les salons se vident et les estaminets s'emplissent." -alfred auguste pilavoine
" dès qu'un jeune homme d'esprit et riche entre dans le monde, il n'est pas une seule de ses actions que la médisance n’interprète à son désavantage." -auguste de labouïsse-rochefort
" quand il meurt, devant dieu pour être pardonné, le riche n'a pour lui que ce qu'il a donné." -louis belmontet
" la fortune des riches, la gloire des héros, la majesté des rois, tout finit par ci-gît." -edward young
" il y a des gens qui spéculent jusqu'à la mort ; ils ont déjà un pied dans la fosse, qu'ils songent encore à augmenter leurs richesses : l'intérêt ne les lâche jamais." -alfred auguste pilavoine
" dans la pauvreté, on souffre de ses propres qualités comme des défauts des autres ; dans la richesse, on jouit de ses défauts plus que de ses qualités." -alfred auguste pilavoine
" deux caractéristiques de la vieillesse actuelle : le ridicule et la détresse. le ridicule tient du travesti, la détresse de l'abandon." -jean dutourd
" on peut se rendre ridicule à force de vouloir être pris au sérieux." -grégoire lacroix
" cherchez le ridicule en tout, vous le trouverez." -jules renard
" le cœur humain est ainsi fait : il ne demande compte à la fortune que de ses rigueurs ; quant aux faveurs qu'elle nous accorde, nous les acceptons sans examen : notre amour-propre se hâte si bien de les justifier !" -michel masson
" l'ennemi numéro un des tyrans est le rire. il n'y a pas dû y avoir beaucoup de caricatures d'hitler en allemagne, ni de mussolini en italie, ni de staline en u.r.s.s. tant que ces braves gens ont régné." -jean dutourd
" le rire est un papillon, il peut mourir d'un coup d'épingle." -anatole france
" la pudeur, une des principales chaînes de la société, et le rire, particulier à l'homme, prouvent évidemment l'existence d'un beau idéal." -antoine de rivarol
" la ruine est facile pour les châteaux de cartes." -henri-frédéric amiel
" la vertu, comme le corbeau, niche dans les ruines." -anatole france
" la ruse, le mensonge et la fourberie, contrairement à ce qu'on croit, ne sont pas les armes des faibles. ceux-ci sont acculés, pour survivre, au courage et à l'honneur." -jean dutourd
" il est facile à un esprit rusé de tromper un honnête homme ; mais il lui est impossible de s'affranchir entièrement du respect que lui impose celui même qu'il trompe." -constance de théis
" l'amour le plus vrai a ses ruses et ses mensonges, non pas qu'il veuille tromper, mais il devine sur le champ tout ce que le cœur lui demande ; il se mesure alors à ses besoins ou à ses faiblesses, s'y prête ou s'y refuse, et, se modifiant sans cesse, rajeunit ainsi le bonheur qu'il nous donne." -antoine-jean cassé de saint-prosper
" si tous les hommes qui ont accompli de grands sacrifices savaient d'avance qu'ils y trouveraient le bonheur ; ils suivaient un penchant de leur nature, ils exerçaient un talent." -victor cherbuliez
" la piété sans le renoncement, c'est le temple sans le sacrifice." -anne barratin
" le vrai savant fait toujours preuve de modestie." -samuel ferdinand-lop
" si le sage a pour premier devoir d'enclore et de murer son cœur, il lui est permis de laisser vaguer ses yeux et ses pensées." -victor cherbuliez
" le sage se désapprouve souvent lui-même." -antoine claude gabriel jobert
" la sagesse consiste à savoir sacrifier une partie de ses opinions, de ses intérêts et de ses volontés pour sauver le reste." -victor cherbuliez
" heureux l'homme qui a trouvé la sagesse et qui possède la prudence." -jean-louis moré
" en période de réduction des salaires, sitôt qu'un certain niveau est atteint, l'ouvrier aime mieux rester oisif que de travailler pour une rémunération qui ne dépasserait guère ce qu'il pourrait gagner sans rien faire." -jean dutourd
" qu'il est dur de trouver, pour unique salaire, l'amer regret du bien qu'on avait voulu faire !" -publilius syrus
" il faut sonder sa santé et ses forces avant que de s'embarquer dans toute entreprise." -baltasar gracian
" une bonne santé et des forces soutenues sont de vrais trésors." -jean-louis moré
" c'est par la confrontation des thèses opposées que peut naître, par la conciliation, la solution donnant satisfaction aux aspirations populaires." -samuel ferdinand-lop
" les grandes innocences n'ont pas de honte si la science leur arrive un peu tard, plutôt un peu de fière satisfaction." -anne barratin
" la plupart des savants sont haineux quand ils réfutent : ils regardent un homme qui se trompe comme leur ennemi mortel." -johann wolfgang von goethe
" les ignorants sont vains et hardis, parce qu'ils ne connaissent point leur ignorance ; le savant ne peut se dissimuler la sienne à bien des égards, et il en est plus modeste." -jean-baptiste blanchard
" les faux savants sont si nombreux, leurs prétentions si exagérées, leur orgueil si ridicule, que l'on serait tenté de croire que la science est plus souvent l'apanage de la sottise que de l'esprit." -chauvot de beauchêne
" le progrès des sciences est l'ouvrage du temps et de la hardiesse de l'esprit." -voltaire
" les sciences psychologiques resteront où elles gisent, c'est-à-dire dans les ténèbres et la folie, tant qu'elles n'auront pas une nomenclature exacte, qu'il sera permis d'employer la même expression pour signifier les idées les plus diverses. quand on embrouille les catégories, adieu la morale !" -gustave flaubert
" défiez-vous de vos scrupules ; les scrupules énervent la volonté. il est bon de sentir le poids de sa conscience mais il ne faut pas s'en laisser écraser. le sage ne consent à subir aucune tyrannie, pas même celle de sa conscience." -victor cherbuliez
" il est difficile à certaines gens d'acquérir des idées sans perdre des scrupules." -victor cherbuliez
" heureux qui de sa vie a vu trancher le cours sans avoir de la mort invoqué le secours." -publilius syrus
" ne cessons jamais de travailler pour le bien public jusqu'à la fin de notre vie, d'aider tous les autres hommes, et de porter secours même à nos ennemis." -ambroise rendu
" chacun en ce monde a ses petits secrets et ses affaires privées qui ne sont pas de nature à être exposés, même aux amis les plus intimes." -benjamin franklin
" sceau du secret : c'est, parfois, un sceau périlleux." -grégoire lacroix
" on aime mieux perdre en secret que de passer pour dupe sans l'être." -antoine claude gabriel jobert
" qui secourt son semblable en sa détresse extrême, peut-être ne fait-il qu'un retour sur lui-même." -publilius syrus
" qu'il est à plaindre celui qui a mis son bonheur à la merci de ses semblables !" -alfred auguste pilavoine
" les deux sexes ont beaucoup de passion et de vanité ; mais la femme a plus de délicatesse de sentiment. l'homme se laisse toujours entraîner par ses sens, et la femme souvent les maîtrise." -auguste de labouïsse-rochefort
" raison, vérité, justice, humanité, autant de concepts aussi vides de sens qu'une hostie !" -charles régismanset
" dans les rêves de l'amour les sens et l'idéal mêlent leur conversation." -anne barratin
" les idées perdront toujours leur procès contre les sensations." -antoine de rivarol
" l'homme de la nature est trompé par les sensations, et l'homme social par les opinions. sans ces deux sortes d'erreur, il ne pourrait exister et ne saurait pas vivre." -antoine de rivarol
" les hommes sensés ne plaisent guère qu'à ceux qui sont près de le devenir." -charles pinot duclos
" un langage sensé paraît dénué de sens à l'ignorant." -euripide
" la femme croit au pressentiment, sa sensibilité l'y pousse." -anne barratin
" on ne doit pas plus en vouloir à un homme de n'avoir pas de sensibilité qu'à un bossu de n'avoir pas les épaules droites." -hypolite de livry
" le comique ne s'explique pas plus que la séduction d'une femme. on y est sensible ou imperméable. heureusement, il y a des femmes pour tout le monde." -jean dutourd
" l'âme sensible est comme une harpe éolienne que le souffle fait retentir." -pierre-claude-victor boiste
" une femme vraiment délicate et sensible éprouve une foule de sensations qui sont inconnues à la plupart des hommes." -constance de théis
" il y a des sentiments si chers, des émotions si divines, que vouloir les définir c'est risquer de les flétrir. charme mélancolique du cœur qui les renferme, la sympathie peut les comprendre, mais la parole ne saurait ni les exprimer, ni encore bien moins les fixer. sentiments vagues qui, dans l'espace d'une minute, d'une seconde, sont différents d'eux-mêmes. un coup-d'œil, un serrement de main sous le regard de la nature au déclin, les rendront mille fois mieux que les mots les plus doux, dans leurs nuances les plus délicatement fugitives." -charles des guerrois
" l'amour est le seul sentiment qui nous fasse chérir jusqu'aux caprices et travers de la personne aimée, le dernier effort d'une amitié sincère n'allant tout au plus qu'à nous les faire supporter." -hyacinthe de charencey
" occupons-nous gaiement de cette chose sérieuse et compliquée qu'on appelle la vie !" -victor cherbuliez
" toute grande passion est sérieuse." -jean-jacques rousseau
" l'imagination fait la grâce de la vie, mais le sérieux en fait la force." -henri-frédéric amiel
" quand la bonne foi règne, la parole suffit ; quand elle n'a pas lieu, le serment est inutile." -guillaume-thomas raynal
" le nombre des serments ne fait pas la vérité, la vérité est dans un vœu simple et sincère." -william shakespeare
" tu reconnaîtras la loyauté chez autrui en ce qui, te fréquentant, il ne te laissera pas espérer de bons services, ni surtout en craindre de mauvais." -giacomo leopardi
" l'idée qu'une personne vous soit supérieure est insupportable jusqu'au jour où l'on découvre qu'elle peut vous rendre service." -grégoire lacroix
" il est plus dur que le service militaire, celui du monde." -anne barratin
" le bonheur est un commerce, un échange de plaisirs. jamais homme n'a été seul aussi heureux qu'il pouvait l'être." -edward young
" l'égoïste vit seul, en lui-même, comme un reptile dans son trou, de ce qu'il a accaparé autour de lui ; et, semblable à ce reptile, tout ce qu'il touche il le flétrit." -alfred auguste pilavoine
" plus on se montre sévère et juste, plus on est obéi et respecté." -samuel ferdinand-lop
" l'homme de caractère sait être sévère pour ses propres défauts ; il n'y a que l'intrigant ou l'homme sincèrement religieux qui sachent être indulgents pour les défauts d'autrui." -hyacinthe de charencey
" l'opinion publique est le plus sévère de tous les despotes." -simon de bignicourt
" l'hypocrisie en matière sexuelle consiste à exciter les désirs de toutes les façons possibles en supprimant comme immoraux les moyens de les apaiser." -jean dutourd
" le sexe n'est pas tout ; on ne peut pas remplacer les sentiments par des centimètres." -grégoire lacroix
" de nos jours, c'est un ministère du silence, pas moins, qu'il faudrait créer pour empêcher les gens au pouvoir, ainsi que les politiciens qui leur sont apparentés, de parler à tort et à travers." -jean dutourd
" il y a des gens qui font beaucoup de bruit pour obtenir le silence, mais, quand enfin ils l'ont obtenu, ils ne savent pas quoi en faire !" -grégoire lacroix
" on se grise de silence, comme on se grise d'opium." -anne barratin
" l'un des principaux inconvénients de l'esprit d'intrigue, c'est qu'il nous conduit à faire de l'habileté plutôt un moyen qu'un but, et à ne plus savoir nous en passer même lorsque notre intérêt nous conseillerait d'être simple." -hyacinthe de charencey
" l'homme de goût doit toujours savoir réduire le besoin au simple." -honoré de balzac
" rien ne convient mieux à l'amitié que la simplicité, la franchise, la douceur et la gaieté." -suzanne curchod
" la simplicité est un des caractères du génie." -antoine claude gabriel jobert
" la simplicité, qui devrait être une qualité naturelle, a souvent besoin d'étude pour s'acquérir." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" je puis promettre d'être sincère, mais non d'être impartial." -johann wolfgang von goethe
" quand on sera parvenu à rendre les hommes probes, loyaux, sincères, alors il sera permis de s'étonner que l'on éprouve tant de difficulté à les empêcher d'être des ingrats." -hyacinthe de charencey
" se sentir aimé de la vérité, voilà le bonheur ! ainsi au matin tressaille de joie sur la montagne la fleur que la lumière vient chercher et qui se sent aimée du soleil. la lumière et l'amour ! la sincérité et la charité ! toute la religion est là !" -victor cherbuliez
" une sincérité bien imitée dispense du recours à la mauvaise foi." -grégoire lacroix
" la sincérité garde toujours une petite part pour elle-même." -anne barratin
" du monde social désolantes lueurs ! sur la terre de dieu coupables sacrilèges ! la multitude en bas rampant dans les sueurs ; en haut, pour quelques-uns tous les grands privilèges." -louis belmontet
" standing social : certains préfèrent voyager debout en première classe plutôt qu'assis en seconde." -grégoire lacroix
" hélas ! nous sommes en train de fonder une société où les hommes seront tous de bonnes petites machines bien montées, bien outillées, inusables et fonctionnant au doigt et à l'œil. désormais, pour louer quelqu'un, on dira : voilà un gaillard de soixante, de cent chevaux. l'homme-piston, voilà l'avenir !" -victor cherbuliez
" la bonne et la mauvaise société doivent être étudiées, la vérité est dans tout, comprenons chaque chose et n'en blâmons aucune, c'est le moyen de savoir beaucoup et d'être calme, et c'est quelque chose que d'être calme, c'est presque être heureux." -gustave flaubert
" combien je préfère l'aspect de la nature au commerce de la société ! la société me montre toute la petitesse de l'homme, la nature me révèle la grandeur de dieu." -alfred auguste pilavoine
" les autres et soi : la fraternité des deux antipodes." -anne barratin
" on ressent une certaine frustration à rendre une femme plus heureuse que soi." -grégoire lacroix
" on ne peut juger quelqu'un par rapport à soi-même." -samuel ferdinand-lop
" on a toujours une exception pour soi-même." -anne barratin
" se connaître soi-même sert à régler sa vie." -blaise pascal
" n'abandonnez jamais vos amis lorsqu'ils souffrent, lorsqu'ils sont malades, lorsqu'ils s'absentent, lorsqu'ils vous réclament ; apportez-leur tous vos soins, vos consolations, votre courage ; donnez sans rien attendre en retour, la véritable amitié est sacrée." -louis marie de lahaye de cormenin
" il faut rendre aux vieillards les mêmes soins qu'aux enfants." -alphonse karr
" l'amour colore et parfume la vie comme le soleil donne aux végétaux la sève, la couleur et le parfum." -alphonse karr
" le soleil n'éclaire jamais à la fois toutes les parties de notre corps ; de même la raison ne peut illuminer tous les côtés de notre esprit." -john petit-senn
" un solitaire ne peut faire part de sa joie à personne, c'est-à-dire la couper en deux, la diminuer de moitié. il se promène avec ce bonheur enfermé en lui, doublement aigu de n'être pas partagé." -jean dutourd
" l'esprit autrefois était un soleil solitaire, tout autour de lui il y avait le ciel vide ; son disque maintenant, comme par un soir d'hiver, semble avoir pâli et il illumine toute la brume humaine de sa clarté confuse." -gustave flaubert
" la solitude est un fromage de hollande dans lequel les philosophes aiment assez se retirer." -jean-louis-auguste commerson
" l'amour est un philosophe dégoûté du monde qui cherche la solitude." -pedro calderón de la barca
" la solitude apathique ne m'est pas bonne, mon imagination s'y noircit et mon ressort s'y rouille. — il me faut varier davantage mes aliments intellectuels, mes impressions morales. il faut rompre l'ensorcellement de la routine, prendre l'air et entreprendre quelque chose de nouveau." -henri-frédéric amiel
" un problème spécial réclame toujours une solution spéciale." -henri-frédéric amiel
" tout problème, du plus simple au plus ardu, trouve une solution." -samuel ferdinand-lop
" l'œil ne connaît jamais de repos. même pendant le sommeil il doit continuer de regarder l'intérieur de la paupière." -grégoire lacroix
" la vie est un léger sommeil ou chacun rêve à sa manière, une illusion éphémère tantôt douce, tantôt amère, ou tout est détruit par le réveil." -claude-henri de fusée de voisenon
" à l'heure de la mort, le passé n'est qu'un songe." -étienne-françois de lantier
" la raison n'a plus que faire dans un cerveau qui accepte pour vraies les données extravagantes du songe." -julien green
" la vie est un songe léger qui se dissipe." -napoléon bonaparte
" ce que le sort nous garde et qu'il veut nous cacher, vainement notre esprit s'obstine à le chercher." -publilius syrus
" il n'y aurait pas de sort plus à plaindre, que celui de l'honnête homme, si le mal qu'on nous fait était aussi difficile à supporter que le mal que nous faisons." -edme de la taille de gaubertin
" un sot qui rime fait des légions de sots discoureurs en prose." -alexander pope
" l'insuccès profite parfois à l'homme d'esprit, parce qu'il lui donne de l'expérience ; jamais au sot, parce qu'il ne lui donne que de l'humeur." -hyacinthe de charencey
" parler avec esprit à un sot autant montrer un diamant à un aveugle." -françois salvat de montfort
" vous pouvez à bon droit regarder comme vôtres, quand ils sont vos amis, les sottises des autres." -publilius syrus
" les illusions font faire et dire des sottises." -victor cherbuliez
" à quoi bon le souci de l'au-delà ? vivons de beaux jours sans chercher comment ni pourquoi et n'imitons pas l'enfant qui voulait savoir où allaient les vieilles lunes." -charles régismanset
" l'homme marche dans la vie, tourmenté par deux soucis cruels, l'ambition d'amasser et la crainte de perdre, et il marche ainsi vers la mort, qui est son plus formidable souci." -alfred auguste pilavoine
" on voudrait parfois mettre une sourdine à sa pensée." -victor cherbuliez
" il y a des malentendants qui n'ont jamais entendu parler de surdité." -grégoire lacroix
" les grandes infortunes sont des reines couronnées d'une funèbre beauté qui traînent sur leurs pas un long cortège d'obscures et misérables souffrances." -victor cherbuliez
" toutes les souffrances se reposent sur des yeux de femme." -anne barratin
" le mariage est une société de tolérance mutuelle. nos déceptions ne nous affranchissent d'aucun devoir. nous vivons dans le monde des à peu près. il faut savoir se contenter d'un à peu près de bonheur et ne pas tout perdre sur un soupçon." -victor cherbuliez
" les jaloux ne dorment guère, le moindre bruit éveille un mari soupçonneux." -jean de la fontaine
" le soupçon absout la mauvaise foi." -francis bacon
" un mécontentement éternel poursuit et tourmente l'homme. le monarque et le berger se plaignent également de leur sort, et du trône à la chaumière les soupirs se répondent." -edward young
" on dédaigne la pitié, mais on sait gré d'un soupir." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" soyons heureux un moment ! puissions-nous dans notre pèlerinage ici-bas ne rencontrer jamais que les pleurs que la jouissance peut dorer d'un sourire, et les sourires qu'une tendre pitié peut convertir en larmes !" -thomas moore
" on ne sympathise pas avec le niais, ni avec le sourire à tout venant." -stendhal
" le culte du souvenir, c'est le respect de l'histoire." -samuel ferdinand-lop
" il y a des gens dont la présence est si nécessaire pour se souvenir d'eux !" -anne barratin
" le vrai bonheur serait de se souvenir du présent." -jules renard
" il y a plus de fous en ce monde que de stupides." -nicolas charles joseph trublet
" il est tellement stupide que mâcher du chewing-gum lui donne l'air plus intelligent." -grégoire lacroix
" la plus grande stupidité, ce sont les intérêts personnels qui divisent tant de familles." -charles de saint-évremond
" les personnes âgées qui ont amassé des souvenirs purs pour leur tenir compagnie durant le soir de la vie sont presque toujours plus heureuses que la jeunesse, dont le cœur bat avec inquiétude au moment de commencer le voyage de la vie." -fredrika bremer
" difficile d'éviter ce moment de la vie où l'on a plus de souvenirs que de projets." -grégoire lacroix
" les morts sont plus agréables que les trois quarts des vivants, les souvenirs de cette nature sont pleins de douceur, quand on a passé par les grandes amertumes." -gustave flaubert
" les gens d'un mérite sublime entraînent de chacun et l'amour et l'estime." -molière
" le sublime s'honore mieux par une admiration muette que par de bruyantes exclamations." -pierre-claude-victor boiste
" on peut tenter une aventure sans pour cela être sûr du succès." -samuel ferdinand-lop
" quel succès littéraire mérite d'être mis en balance avec la capture d'une belle carpe ?" -charles régismanset
" en fait de succès, qui a le jour n'a souvent pas le lendemain." -anne barratin
" se suicider par pendaison, ce n'est pas mettre à sa vie un point final ; c'est juste un point de suspension..." -grégoire lacroix
" un des effets lamentables de la tristesse est de négliger ses amis, qui se blessent et s'éloignent, juste quand on aurait le plus besoin d'eux. la tristesse s'isole et par l'isolement elle s'augmente. elle arrive au spleen et incline au suicide." -henri-frédéric amiel
" ce qui suffit est à la portée de tous ; il faut suer pour le superflu." -ambroise rendu
" la nature s'arrête au nécessaire, la raison veut l'utile et l'honnête, l'amour-propre désire l'agréable et le délicieux, et la passion veut surtout le superflu et l'excessif." -louis bourdaloue
" on doit toujours se refuser le superflu pour procurer aux autres le nécessaire." -pierre-claude-victor boiste
" l'idée qu'une personne vous soit supérieure est insupportable jusqu'au jour où l'on découvre qu'elle peut vous rendre service." -grégoire lacroix
" il n'y a point d'homme, quelque misérable qu'il soit, qu'on ne trouvât supérieur à soi-même par quelque avantage où il nous surpasse, soit en jeunesse, en santé, en talents, en figure, en quelque bonne qualité, quelles que soient d'ailleurs nos perfections." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" la supériorité est souvent qualifiée d'égoïsme." -johann wolfgang von goethe
" fais excuser ta supériorité avec plus de soin encore que ton infériorité, lorsque tu prends la parole, c'est-à-dire ménage l'amour-propre, l'ignorance, la sottise, la vanité, et songe à être utile, à faire du bien, à être goûté par conséquent et à plaire pour être utile." -henri-frédéric amiel
" l'amour-propre est le sentiment d'une fausse supériorité qui nous égare dans la juste appréciation de nous-mêmes. placé entre l'envie et l'orgueil, il tient souvent de l'un et de l'autre." -antoine-jean cassé de saint-prosper
" être haï sans savoir pourquoi est un supplice !" -victor cherbuliez
" dans la vieillesse on s'étonne d'avoir pu résister aux ineffables supplices des passions malheureuses, mais qui voudrait recommencer la vie avec ses ineffables douleurs ?" -pierre-claude-victor boiste
" nous autres les surdoués nous disposons de cette faculté de faire en toute circonstance une analyse raisonnée de la situation qui débouche, dans la foulée, sur une synthèse lucide avec plan d'action incorporé." -grégoire lacroix
" nous autres les surdoués, quand la nuit tombe, elle ne tombe pas dans l'oreille d'un sourd." -grégoire lacroix
" nous autres les surdoués, quand on flaire des sournoiseries sous la banalité des choses, rien ne peut nous arrêter, pas même l'inertie des subalternes." -grégoire lacroix
" un cœur sensible sympathise avec toutes les peines d'autrui." -george sand
" la justice qui n'est pas rendue avec sympathie est la plus cruelle des injustices." -anatole france
" la sympathie est l'un de ces mots avec lesquels on explique tout sans rien comprendre." -étienne de jouy
" on aime à chercher la petite tache des plus purs. pauvre humanité !" -anne barratin
" si la vie du temps n'est qu'une tâche à faire pour la vie de l'éternité, que d'hommes mourront sans avoir vécu !" -alfred auguste pilavoine
" le tact est la science des limites." -anne barratin
" le tact est l'égide et la vie de l'esprit, le manque de tact est comme la cécité de l'esprit." -sosthène de la rochefoucauld-doudeauville
" les grands talents sont les plus beaux moyens de conciliation entre les hommes." -johann wolfgang von goethe
" le talent, la vertu, la foi, l'honneur, la gloire ne se vendent pas : l'amour se vend." -alexandre dumas, fils
" quand on est une fois bien parti, on n'arrive jamais trop tard." -paul claudel
" il n'est jamais trop tard pour corriger sa vie, et rentrer dans la voie où l'honneur nous convie." -publilius syrus
" tôt ou tard, nous nous modelons sur l'image du monde tel qu'il apparaît à nos rancunes." -victor cherbuliez
" si la témérité a réussi à quelques-uns, elle en a conduit bon nombre d'autres à leur perte." -phèdre
" la vie est le trésor, nos jours en sont témoins, qu'on veut le plus garder et qu'on garde le moins." -louis belmontet
" les épanchements de l'amitié se retiennent devant un témoin quel qu'il soit. il y a mille secrets que trois amis doivent savoir, et qu'ils ne peuvent se dire que deux à deux." -jean-jacques rousseau
" j'ai remarqué cent fois que les gens qui prennent avec assiduité des billets de loterie, qui ne sont jamais dégoûtés de perdre, qui espèrent toujours un clin d'œil du sort (et finissent par l'obtenir) sont d'un tempérament heureux, qu'ils font des amis amusants, parfois dévoués." -jean dutourd
" si la volonté d'un homme est plus forte que son tempérament, c'est qu'elle est son tempérament même." -jean dutourd
" on peut oublier le temps, lui ne nous oublie pas." -henri-frédéric amiel
" temps de travail : devenu très médiatique depuis qu'il est récupérable." -grégoire lacroix
" ne me parlez pas des temps modernes en fait de grandiose. il n'y a pas de quoi satisfaire l'imagination d'un feuilletoniste de dernier ordre." -gustave flaubert
" nous sommes plus souvent pris à nos propres pièges qu'à ceux que nous tend autrui." -hyacinthe de charencey
" mon cœur, faible et tendre, n'a d'autre joie que d'aimer et être aimé." -henri-frédéric amiel
" le mariage, c'est le plaisir délicat qu'on partage dans la tendresse et dans l'estime réciproque." -charles de saint-évremond
" j'aime les cœurs qui se donnent lentement : leur tendresse est plus sûre." -anne barratin
" la tendresse n'est, la plupart du temps, qu'une faiblesse mal dissimulée." -pierre reverdy
" je ne pus résister à la tentation de couler mon bras autour de sa taille et de caresser du bout de mes lèvres deux joues rondes et fraîches, qui semblaient s'offrir." -victor cherbuliez
" quelle tentation : pouvoir !" -anne barratin
" travailler la terre est un métier d'homme courageux qui ne compte que sur ses bras, et qui prévoit la grêle ou la gelée plutôt que des miracles de la nature." -jean dutourd
" le jeune homme tient moins à la terre que le vieillard ; comme l'arbrisseau, il a peu de racines." -john petit-senn
" il ne sert de rien à l'homme de gagner la lune s'il vient à perdre la terre." -françois mauriac
" là où le cul-de-jatte a pied, ne plonge pas la tête la première." -grégoire lacroix
" sa tête ressemble à une cour de récréation : les idées galopent dans tous les sens." -frédéric dard
" c'est un plaisir délicieux que de jouer les timides face à une femme dont on sait qu'elle est déjà conquise." -grégoire lacroix
" tout coupable est timide." -voltaire
" les hommes ont plus de timidité dans l'esprit que dans le cœur." -charles pinot duclos
" la méfiance est une timidité." -françois salvat de montfort
" le premier tort avec les femmes est souvent de ne pas leur dire ce qu'on en pense." -simon de bignicourt
" qui peut le plus aurait bien tort de s'en priver." -grégoire lacroix
" l'impertinence est une porte de sortie que prennent facilement les gens qui ont tort." -anne barratin
" on est fou quand on aime, et sage seulement quand on fuit de l'amour le joug et le tourment." -publilius syrus
" l'hésitation rassemble les tourments et les dangers de tous les partis que l'on pourrait prendre. le plus mauvais parti donne donc toujours moins de tourments, et souvent moins de risques, que l'irrésolution." -paul thiébault
" j'ai pris en déplaisance comme en dégoût ce monde dans lequel on rencontre, au premier détour du chemin, la trahison embusquée derrière un buisson fleuri." -victor cherbuliez
" la trahison c'est « manquer à la foi donnée à quelqu'un », c'est une forme d'abandon doublée parfois d'une volonté de nuisance ou d'une participation active ou passive à une opération de malfaisance." -tahar ben jelloun
" tout lien qui a pu être noué doit par la trahison est dénoué." -anne-thérèse de marguenat de courcelles
" toujours un homme sage et doué de raison flaire à demi le traître et craint la trahison." -publilius syrus
" tôt ou tard l'hypocrite et le traître finissent toujours par se dévoiler." -publilius syrus
" un talent se forme dans la tranquillité ; un caractère se forme dans la tourmente du monde." -johann wolfgang von goethe
" appelons heureux l'homme qui ne connaît qu'un seul bien, l'honneur ; qu'un seul mal, la honte ; qui regarde comme la véritable volupté, le mépris des voluptés ; qui, sectateur de la vertu et content de son partage, ne se laisse ni emporter ni briser par les événements ; qui use des dons de la fortune et ne s'en fait point l'esclave. un tel homme jouit nécessairement d'une joie inébranlable et toujours égale, d'une tranquillité, d'une liberté continuelles, de la noblesse et de la paix de l'âme." -ambroise rendu
" dieu a posé le travail pour sentinelle de la vertu." -napoléon bonaparte
" tout travail suivi fait paraître une
aptitude." -alain
" plus cent fois que l'alcool, la tuberculose et l'amour, le travail abêtit l'homme et dégrade la race." -charles régismanset
" ne souffrons pas qu'aucun de nos jours s'écoule sans avoir grossi le trésor de nos vertus." -edward young
" le malheur est une mine profonde et ténébreuse, mais riche et abondante ; qui sait l'exploiter en tire de précieux trésors." -alfred auguste pilavoine
" on dit « la joie » et « la peine » comme s'il existait des sentiments si tranchés. on n'est jamais exactement heureux ou triste, et quand on poursuit « le bonheur » on court après le reflet d'un mot." -jacques chardonne
" je suis triste à l'idée qu'elle pourrait ne plus m'aimer, mais je suis surtout paniqué à l'idée que moi, je pourrais l'aimer moins !" -grégoire lacroix
" il y a des jours où l'on est triste, où l'on a le cœur tout gros de larmes, où l'on se hait, où l'on se mangerait de colère. ce qu'il faut faire, c'est de ne pas penser au passé. il faut regarder l'avenir, s'allonger le cou pour voir l'horizon, s'élancer en avant, baisser la tête et avancer vite, sans écouter la voix plaintive des tendres souvenirs qui veulent vous rappeler à eux dans la vallée de l'éternelle angoisse." -gustave flaubert
" ma vie est d'une tristesse mortelle, elle est sans illusion et sans espérance." -henri-frédéric amiel
" la tristesse a généralement cette tendance absurde de s'opiniâtrer dans sa propre souffrance, et d'envenimer elle-même ses blessures. c'est justement quand les larmes et l'aveu nous soulageraient le plus, que l'orgueil nous les interdit." -henri-frédéric amiel
" les morts ne craignent plus les tyrans, la tombe n'a point de chaînes !" -thomas moore
" le mal que fait un tyran, inspire la crainte ; le mal que l'on craint qu'il fasse, produit la soumission." -chauvot de beauchêne
" le ridicule est le fléau des gens du monde, il est assez juste qu'ils aient pour tyran un être fantastique." -charles pinot duclos
" ce qui est plus insupportable que le despotisme des souverains, c'est la tyrannie des subalternes." -victor cherbuliez
" les tyrannies, l'esclavage, les guerres, sont fondées sur des erreurs politiques, et même sacrées ; car les tyrans, qui les ont répandues pour établir leur puissance les ont toujours dérivées de la divinité ou de quelque vertu, afin de les faire respecter des hommes." -jacques-henri bernardin de saint-pierre
" le mariage est une institution arriérée, les unions libres sont le mot de l'avenir." -victor cherbuliez
" le libertinage est le désir, l'amour de l'union sexuelle." -baruch spinoza
" il y a deux sortes d'unions qui durent : celle où l'on ne s'entend pas, bien qu'on s'aime ; celle où l'on s'entend, bien qu'on ne s'aime pas, et enfin peut-être, aussi, une troisième, mais n'en parlons pas." -pierre reverdy
" l'homme, qui vit dans l'ombre et dans la solitude, d'être sa propre loi fait son unique étude." -publilius syrus
" l'univers est plein de raseurs et de radoteurs qui ne s'expriment que trop." -jean dutourd
" tout est beau dans l'univers, excepté l'homme, qui déshonore la création." -victor cherbuliez
" ôter dieu de l'univers serait pire que d'ôter le soleil de la nature." -antoine claude gabriel jobert
" ceux qui regrettent le plus leur jeunesse sont souvent ceux qui en ont le moins fait usage." -charles des guerrois
" la loi est la parole, les usages sont les actions de la société." -honoré de balzac
" quand on n'a que de la vanité, toute femme est utile, aucune n'est nécessaire." -stendhal
" l'encouragement est fécond, utile, salutaire, il est le discernement enveloppé de bonté." -henri-frédéric amiel
" les édifices les plus utiles ne sont pas les plus célèbres. pour un glorieux monument qu'on admire, combien compte-t-on de modestes toits qui abritent des familles et des populations ?" -émile de girardin
" tout est vain dans l'homme si nous regardons le cours de sa vie mortelle, mais tout est important si nous contemplons le terme où elle aboutit, et le compte qu'il en faut rendre." -jacques-bénigne bossuet
" tous les plaisirs sont vains, mais les plus vains de tous sont ceux qui, acquis avec peine, ne produisent pour fruit y que de la peine ; comme de se tourmenter et pâlir sur un livre, pour chercher la lumière de la vérité, tandis que son éclat ne sert qu'à aveugler la vue éblouie qui la poursuit. c'est perdre les yeux à chercher la clarté, ainsi on les use à suivre une faible lueur dans les ténèbres. ces infatigables portefaix de la science n'ont jamais rien gagné qu'un vil renom fondé sur les livres d'autrui." -william shakespeare
" l'argent de la lune a perdu de sa valeur." -jules renard
" les choses n'ont vraiment de prix et de valeur que le prix que veut bien y mettre l'acheteur." -publilius syrus
" la valeur d'un homme se mesure dans l'adversité et la douleur." -henri-frédéric amiel
" la vanité, ce mal de soi, que rien ne dompte, dîne avec la misère et soupe avec la honte." -louis belmontet
" comme la poussière des grandes routes, la vanité est aveuglante." -anne barratin
" le vaniteux se donne autant de mal pour faire parler de lui que le sage pour se faire oublier." -jean-napoléon vernier
" dans le monde, l'homme vaniteux est esclave de son esprit, l'homme bon est victime de son cœur." -alfred auguste pilavoine
" nier n'est pas prouver, c'est la ressource des sots et des vaniteux entêtés." -pierre-claude-victor boiste
" ce qui rend les vengeances si ennuyeuses, c'est qu'elles participent du passé. elles ne visent qu'à conclure de vieilles affaires." -jean dutourd
" la haine est nourrice de mauvaises pensées, souffle la calomnie, inspire les injustices, médite le crime ; et si elle couve une vengeance, elle dissimule son projet, affecte les allures de l'amitié, le ton de la bienveillance, prend tous les masques que l'hypocrisie peut lui fournir." -louis-auguste martin
" si la vérité se montre toute nue, c'est depuis que le mensonge lui a volé ses vêtements." -jean-louis-auguste commerson
" la vérité finit toujours par sortir du puits." -samuel ferdinand-lop
" la plus folle de toutes les erreurs est celle de ces bonnes jeunes têtes qui croient perdre leur originalité en reconnaissant les vérités que d'autres ont déjà reconnues." -johann wolfgang von goethe
" la vraie et unique vertu est de se haïr, car on est haïssable par sa concupiscence." -blaise pascal
" quand la vertu s'empare du pouvoir le bourreau se frotte les mains." -grégoire lacroix
" la sensibilité est la mère de toutes les vertus." -auguste de labouïsse-rochefort
" la bonté est la première des vertus." -antoine claude gabriel jobert
" faire le bien pour le bien même est la première et la plus rare de toutes les vertus." -hypolite de livry
" ah ! pourquoi vertueux et agréables ne vont-ils pas toujours ensemble !" -anne barratin
" l'égoïste peut, strictement parlant, être moral ; mais il ne peut être vertueux, puisque la bienfaisance et l'égoïsme sont inconciliables." -hypolite de livry
" la vie est une flamme éternelle et nous sommes les bûches destinées à l'alimenter." -jean-louis-auguste commerson
" la vie est courte, il ne faut point la dépenser en futilités." -sénèque
" la vie est un clafoutis dont les cerises ne sont pas toutes sans noyau." -grégoire lacroix
" le vice, si nous en croyons les plaintes générales, se développe si vite de notre temps, et grandit de si bonne heure chez les jeunes gens, qu'il est impossible de protéger un garçon contre la contagion envahissante du mal, si vous l'abandonnez à lui-même dans un troupeau d'enfants." -john locke
" lorsque le vice prend le masque de la vertu, ses regards et sa voix percent à travers, et font frémir." -pierre-claude-victor boiste
" on n'est heureux que par ses vices. je regarde cette pensée comme une abomination." -jean-louis-auguste commerson
" un clou parfait n'a pas de vices, mais une vis qui n'a pas de pas ne vaut pas un clou en tant que vis." -grégoire lacroix
" il y a dans certaines âmes un fonds de défauts, de vices même, qui semblent y dormir jusqu'à ce que l'occasion les réveille." -constance de théis
" le sage et le fou, l'homme vertueux et le vicieux, peuvent être considérés comme des cavaliers également montés sur des chevaux fougueux ; mais le sage a soin de mettre une forte bride à son coursier, tandis que le fou et le vicieux ne songent qu'à mettre des éperons à leurs talons." -joseph michel antoine servan
" on peut s'attacher à un être vicieux, se lier à lui par les liens que forment d'un côté les sens, de l'autre la pitié, l'habitude, l'espoir de le ramener à une vie meilleure et de trouver des perles dans le fumier. mais l'aimer de ce qui est l'amour, non. on n'aime que ce qu'on peut honorer." -pierre-jules stahl
" ce qui rend le dernier âge importun pour l'honnête homme, c'est le repentir ; et pour l'homme vicieux, c'est l'impuissance." -joseph michel antoine servan
" la vue de leur victime gêne les oppresseurs, ils la haïssent en raison du mal qu'ils lui ont fait." -claire-josèphe léris, dite mademoiselle clairon
" la plupart des révolutions ont été commencées par ceux qu'elles devaient prendre pour victimes." -édouard alletz
" l'absence d'un ami auquel je suis attaché laisse un grand vide dans mon âme et ma vie !" -étienne-françois de lantier
" peu de choses, mais de l'excellent suffit à mes besoins. pourvu que quelqu'un s'intéresse vivement à moi, je me passe du monde, des distractions, des invitations et des visites, et je ne sens pas de vide." -henri-frédéric amiel
" un beau parleur, c'est un homme qui jongle très bien avec des boulets vides." -jules renard
" le vieillard perd un des droits de l'homme les plus considérables, il n'est plus jugé par ses pairs." -johann wolfgang von goethe
" le cœur du vieillard est un peu comme un prisonnier, il n'ose plus aimer." -anne barratin
" l'ambition est une vieille coquette qui se farde avec des calembours." -jean-louis-auguste commerson
" les vieilles femmes, qui blâment tant les jeunes, n'ont-elles jamais été aussi jeunes ?" -françois salvat de montfort
" dans les jeunes femmes, la beauté supplée à l'esprit ; dans les vieilles, l'esprit supplée à la beauté." -montesquieu
" la vieillesse nous ferait croire qu'on a connu toute une famille d'années : les parents, les enfants, et les petits-enfants." -anne barratin
" on traverse l'enfance, la jeunesse, l'âge viril et la vieillesse pour redevenir enfant." -pierre-claude-victor boiste
" vivre vieux, c'est une question de haine." -henry de montherlant
" comme le disait un vieux fakir de mes amis : place au jeûne." -frédéric dard
" quand on a consenti à être vieux, rien ne désoblige plus ; ce qui coûte un peu, c'est le consentement." -anne barratin
" je peux maintenant l'avouer, le spermatozoïde dont la victoire a donné lieu à ma naissance s'était dopé." -grégoire lacroix
" la clémence est une victoire perpétuelle." -publilius syrus
" la seule manière de désarmer la violence du monde, c'est par la violence de la pensée." -jean-edern hallier
" il est plus facile de se défendre contre la violence que contre la perfidie." -pierre-claude-victor boiste
" tout homme qui embrasse les intérêts d'autrui avec violence y est poussé par les siens propres." -pierre-claude-victor boiste
" montrer un moment son visage dans un bal masqué n'est un accident fâcheux que pour celui qui ne vaut pas son masque." -henri-frédéric amiel
" nous aimons d'ordinaire les visages qui nous rappellent que nous fîmes un jour une bonne action." -victor cherbuliez
" la différence est la même entre une patrie et une société qu'entre un homme et ses opinions. pour avoir des opinions, il faut être vivant." -jean dutourd
" un âne vivant vaut mieux qu'un savant mort." -henri-frédéric amiel
" la mort ne me fait pas peur puisque j'ai la certitude d'être vivant jusque-là." -grégoire lacroix
" l'hirondelle ne laisse pas de sillage dans l'air, elle passe si vite : qui s'en souvient ?" -victor cherbuliez
" pense lentement et agis vite." -miguel de cervantès
" quand tu te juges, mets ton voisin à ta place, tu verras plus clair." -anne barratin
" quand mon voisin vide ses ordures dans ma poubelle, je considère que c'est une violation de domicile." -grégoire lacroix
" l'homme préfère le son de la voix humaine à des livres qui sont sans chaleur et sans vie." -jean-louis alibert
" que la voix de la discrétion devient faible dans le besoin ! l'entend-on même encore ?" -anne barratin
" un joli son de voix est au langage d'une femme ce qu'est à la musique la beauté du chant." -françois salvat de montfort
" si j'avais le malheur d'être arrêté par des voleurs, il serait plus prudent de jouer des jambes que du piston." -jean-louis-auguste commerson
" le temps marche à pas de voleur, jour et nuit." -william shakespeare
" la persévérance dans l'action est un signe de volonté et d'équilibre intellectuel." -samuel ferdinand-lop
" la plupart des hommes s'indignent moins qu'on résiste à leurs volontés qu'à leurs caprices." -hyacinthe de charencey
" en morale, la volonté est impuissante." -jules renard
" la volupté suprême est de porter des coups mortels à la sottise méchante et à l'intolérance." -victor cherbuliez
" la volupté n'est que la grande et tragique illusion, le suicide inaperçu, la perfidie voilée." -henri-frédéric amiel
" ce n'est pas en faisant beaucoup de bruit que l'on prouve que ce que l'on dit est vrai." -samuel ferdinand-lop
" il n'est pas toujours nécessaire que le vrai prenne un corps ; il suffit qu'il plane en esprit à la ronde et produise l'harmonie, et, comme le son d'une cloche, que, sérieux et doux, il flotte dans les airs." -johann wolfgang von goethe
" les gens qui vivent dans le faux trouvent le vrai ridicule et absurde ; et leurs oreilles fausses estiment que tout détonne excepté leur timbre fêlé." -henri-frédéric amiel
" le vice, qui abrutit l'âme vulgaire, produit quelquefois un effet différent sur l'homme généreux, et le rend d'autant plus pointilleux sur l'honneur que c'est en définitive le seul bien qui lui reste." -hyacinthe de charencey
" le vulgaire croit que celui qui écrit beaucoup écrit mal ; le vulgaire, à qui tout est difficile, a horreur de toutes les facilités." -delphine de girardin
" vos yeux brillent en feu sur vos fraîches couleurs, on dirait deux rayons se jouant dans des fleurs !" -alexandre dumas, fils
" ce que j'admire beaucoup, par prudence je ne cherche pas à le voir tous les jours : on n'a pas tous les jours les mêmes yeux." -anne barratin
" je ne sais rien de plus séduisant que de beaux yeux, ce sont des orateurs qui persuadent. le cœur leur cède tout ce que leur dispute la raison, leur éloquence est leur triomphe." -françois salvat de montfort
